1:57
1 minuto 57 segundos
Hola, hola, buenas tardes, espero que estén muy bien ya ya casi iniciamos, tenemos ahí unos unos 5 minutitos y comenzamos.

6:34
6 minutos 34 segundos
Muy bien, buenas tardes, espero que estén muy bien, me me podrían confirmar si me escuchan bien ahí o qué tal. Se escuchó súper bien, súper súper, muchas gracias, buenísimo, bueno ya semana 3, yo sé que la semana pasada fue un poquito atípica, bueno, ahí como les comenté en el correo, tenía graduación el hace 8 días y por eso de ahí no, no había mucha, mucha otra manera que hacer la sesión grabada. ¿Por qué?

6:59
6 minutos 59 segundos
Siempre al final, digamos, cuesta como coordinar el horario para la reposición, para que les quede bien a todos. Entonces mejor, pues tome esa decisión de esa, de esa modalidad y así cada quien veía los videos en en el orden que le pareciera óptimo. Eran 3 videos, si no me equivoco, dos para la parte manual.

7:17
7 minutos 17 segundos
¿Y 1 para la parte un poquito más aplicada? Yo sé que no es lo mismo, yo sé que es un poco más complejo, así más que era un tema nuevo y demás YY sin el tener la posibilidad de consultar o algo por el estilo, bueno al menos consultar en vivo, pues era un poquito complejo, pero bueno, hoy por aquello lo que vamos a ver hoy no tiene relación con lo que vamos a ver con lo que vimos hace 8 días, está bien, es decir, son modelos.

7:43
7 minutos 43 segundos
La semana pasada fueron modelos con ecuaciones diferenciales y ahora vamos a ver un un unos modelos más estocásticos. Sí, es decir, modelos más estadístico dependientes. La la vez pasada vimos más modelos determinísticos, digamos. Ahora vamos a estar más en lo estocástico y entonces hoy de lo que vamos a hablar es de las famosas cadenas y procesos de Markov. Está bien y vamos a ir desde desde ejemplitos básicos de clima.

8:12
8 minutos 12 segundos
Muy chiquititos como para aprender la teoría hasta cómo es que funciona el famoso Page rank de de Google y también pasando por los por los LLM, entonces esto es muy interesante. ¿No subió esta presentación? Es verdad, no tienen, tienen razón. Voy a subírselas, se las iba a subir ya después de rayada y pero se las voy a subir porque tal vez les funciona para ir. Sí, es que es para ir poniendo atención e ir haciendo unos apuntes, pero de todas maneras cuando esté la ratio también súbala.

8:41
8 minutos 41 segundos
Vas a ver, dice que se las va a pasar. ¿Alguien me iba a decir algo más o o fue la misma persona que habló? No, yo le, yo le tenía. La pregunta es que yo no vine en la primera clase, yo le había mandado un correo y quería saber un poco de cómo es la dinámica, con la asistencia y con los trabajos en grupo, si ya se armaron algún grupo o si se trabaja individual o cómo funciona esa parte.

9:03
9 minutos 3 segundos
¿Súper, súper no? Sí, De hecho todo lo vamos a trabajar en grupo, no los hemos hecho, De hecho los vamos a hacer hoy, ahora antitute del receso o después del receso o al final de la clase, vamos a ver, pero alguna. Ahora hacemos los grupos y con los grupos que hacemos hoy esos son los grupos con los que se va a trabajar. Si ustedes conocen a alguien, pueden trabajar con esa persona que conocen.

9:25
9 minutos 25 segundos
¿Si no, si no, si no conocen, entonces yo los asigno en un grupo, verdad? Pero si la la idea es que si ese grupo que vamos a crear hoy va a servir para todos los trabajos del curso, entonces sí es importante. Y con la asistencia yo sé que muchas veces se trabajan muchos profes les gusta como que automarquen la asistencia. Yo sí llamo en algún momento de la clase, los voy a llamar casi siempre al final para ser sinceros, y entonces ahí ustedes me dicen presente básicamente entonces la asistencia yo, yo si la paso de manera manual, por lo general al final.

10:02
10 minutos 2 segundos
O KY entonces esto es gracias, aquí está voy ya ya voy, ya le estoy subiendo el archivo, entonces esto ya me muele. Semana 3 en blanco, bueno, no sé si en blanco sea, Ah, pongamos la semana 3 está bien.

10:22
10 minutos 22 segundos
Y aquí va el archillo, que este es, perdonen que ahora no lo veo. Ah, ya lo vi y entonces ya que estamos, voy a subir de una vez la actividad complementaria.

10:52
10 minutos 52 segundos
Dime, Alberto, Buenas tardes, profesor, compañero. Bueno, a mí me pasó igual que la compañera, yo la primera semana no, no estuve, no había matriculado. Entonces las preguntas eran muy similar a las que a las que ella hizo, nada más que lo que le quería agregar. ¿O la pregunta de que le quería hacer de más es que cuántos integrantes es por grupo?

11:17
11 minutos 17 segundos
Sí, yo yo estoy viendo que aquí unos poquitos, es que la verdad no me acuerdo cuántos vimos en la semana 1 y ahorita vemos 11 sin contarme digamos y no sé si vayan a llegar más, entonces yo visualizo 3 Grupos, vamos a hacer 3 grupos, entonces van a quedar como de 5 o de cuatro integrantes o K o k o k listo, gracias perfecto, muy bien o K ya por aquello ya pueden recargar ahí el aula virtual y ya les va a salir 1 que dice semana 3, esa es la presentación.

11:47
11 minutos 47 segundos
Y una que dice actividad complementaria, semana 3 que después la la vemos, pero de una vez aproveché para para subir o k pero hecho eso, entonces ahora sí voy a voy a volver a compartir aquí pantalla, pero ya sí, ya está en el aula virtual o K vamos a hablar de cadenas y procesos de marcov. Como les decía, esto es un tema mucho más estocástico, o sea mucho más estadístico.

12:13
12 minutos 13 segundos
Lo de la semana pasada era más determinístico y tenía que ver más con ecuaciones diferenciales derivadas integrales. Es decir, no es que la estadística no tenga derivadas e integrales, porque sí tiene y mucho, pero eran eran modelos diferentes, es decir, no tiene mucha relación. Más allá de que son modelos, no son tan similares los de la semana pasada con estos. Entonces aquí está un poquito lo que vamos a ir viendo como la agenda de la sesión.

12:42
12 minutos 42 segundos
Y bueno, algo importante, que no es el que no he mencionado, es la clase pasada fue en Python, la parte aplicada se se hizo en Python, es decir, Google, Collap y Python. Esta clase es en R, pero no voy a usar R Studio, puedo usar R Studio y es bueno para aquel que lo tenga, pues súper bien, sino que simplemente va a usar colab y simplemente voy a cambiar el ejecutor. Es decir, colab puede ejecutar.

13:07
13 minutos 7 segundos
Python, Julia YR, si no me equivoco no sé si ya hay nuevos, entonces simplemente voy a cambiar el ejecutor para poner que ejecute código RY no Python y listo. Entonces hoy el Código es en R para que lo tengan ahí como en cuenta solamente dos semanas vamos a usar R como para la idea de usar R es un poquito diversificar y saber que también r es una buena herramienta. R es muy buena herramienta para esto que es las cadenas de Markov.

13:34
13 minutos 34 segundos
Y la otra semana, o sea la semana 6, que es cuando lo vamos a utilizar, es para series de tiempo. Series de tiempo. Eres muy buena herramienta para todo lo que tiene que ver con con modelos sarima YY demás. ¿Entonces bueno, entonces esta semana que es la semana 3 y la semana 6 usamos ER, todo lo demás es Python o KY? Bueno, entonces básicamente eso por ahí y entonces aquí están las famosas cadenas de Marcos y vamos a primero a ver la parte manual.

14:04
14 minutos 4 segundos
Hay que entender qué es un Estado. Recuerden que la parte manual, más allá que los ejercicios, no les interesa tanto la parte matemática de ejercicios o la parte mecánica, sino que lo que me interesa es la parte conceptual, que nos vayan quedando claros los conceptos. ¿Entonces hay que entender que es un Estado, cómo se lee una matriz de transición, hacia dónde va la cadena a largo plazo y qué pasa cuando el Estado no se ve? Estos son algunos conceptos de lo que nos tiene que quedar.

14:34
14 minutos 34 segundos
En esta parte manual o k bueno, esto que vemos en este slide, esto que está acá es la famosa propiedad de Markov. ¿Qué es lo que dice la propiedad Markov y qué? El futuro depende sólo del presente, no de cómo llegamos aquí, es decir, esto vamos a entender primero esta anotación, esto que está acá, que estoy encerrando en azul, es una probabilidad condicional.

15:04
15 minutos 4 segundos
Está bien, entonces esto es la probabilidad del futuro. Por ejemplo, llamémosle mañana, la probabilidad de mañana, sabiendo lo que pasó hoy, lo que pasó ayer y así sucesivamente hacia atrás está bien. Entonces va de nuevo. Lo que dice la propiedad de Markov es si usted quiere saber la probabilidad de lo que va a pasar mañana, dado que usted sabe lo que pasó hoy.

15:32
15 minutos 32 segundos
Lo que pasó ayer y así sucesivamente hacia atrás. Lo que dice Markoff es, Mirad, esa propiedad equivale a simplemente saber que pasó hoy, es decir, la probabilidad de qué va a pasar mañana, dado lo que ocurrió hoy, está bien. Entonces, eso es lo que dice la propiedad. El futuro, o sea, mañana, depende solo del presente, o sea, solo de hoy, no de cómo llegamos aquí, o sea, no del pasado. Entonces aquí.

16:02
16 minutos 2 segundos
Lo que se proponía era que la probabilidad depende de lo de hoy y lo de ayer y lo de días pasados, sí, pero Markov dice no, la probabilidad de mañana solo depende de lo de hoy y listo o k entonces tenemos algunos conceptos o algunos temas aquí. En esto de Markov está el Estado, que básicamente lo que dice es la descripción del sistema en un instante. Por ejemplo, el clima de hoy.

16:31
16 minutos 31 segundos
La página que 1 está viendo la palabra que se acaba de escribir entonces en este curso, porque podrían ser infinitos, pero en este curso los Estados son finitos, o sea tenemos Estados finitos contables, pueden ser 3 Estados, pueden ser 5 Estados, 50 Estados, pero terminan, o sea no son infinitos, podrían serlo, pero en este curso vamos a trabajar con Estados finitos o K luego.

17:00
17 minutos
Algo importante es el tiempo discreto. La cadena avanza a saltitos día a día, Click a Click. Si estamos hablando de páginas web mes a mes, por ejemplo, entonces cada salto es una transición entre Estados donde posiblemente sea el mismo Estado, pero podrías no serlo. Sí, y lo otro importante es que esto tiene una memoria corta, es decir, toda la historia relevante está resumida en el estado de ahorita.

17:29
17 minutos 29 segundos
¿Es una simplificación fuerte? Obviamente, reducir todo al estado actual es una simplificación muy fuerte. Y justo ahí es donde está el poder de esto, porque con eso nos basta para modelar clima, clientes, la web y texto. Esta bien. Entonces lo que dice esa nota abajo es preguntarse si algo cumple la propiedad de Markov. Es preguntarse si el Estado elegido.

17:54
17 minutos 54 segundos
Contiene toda la información necesaria, sino a veces basta con redefinir el Estado, está bien, pues esto que hemos visto hasta acá son definiciones, podrían verse muy técnicas hasta ahorita ya después las vamos a ver y vamos a ir entendiendo mejor, pero que ocupo que les quede hasta acá, que la propiedad de Markov al fin y al cabo es una simplificación muy fuerte, que lo que te dice es que la la probabilidad de lo que pase mañana sí o el futuro.

18:24
18 minutos 24 segundos
Depende simplemente del hoy, no del pasado, y eso es hasta ahorita. Eso es lo que nos tiene que quedar claro. ¿La propiedad de Markov es eso o k? ¿Entonces para hablar de cadenas de Markov y demás hay que hablar de la matriz de transición? Sí, y bueno, ya ya tenemos o ya sabemos esta probabilidad que es una probabilidad condicional. Recuerden siempre que ustedes vean esta rayita así vertical, que es una probabilidad condicional.

18:54
18 minutos 54 segundos
Entonces básicamente lo que dice es la probabilidad del futuro. Depende o dado lo que pasa hoy, entonces en en el slide pasado, lo que vimos fue esto, la probabilidad del futuro, dado lo que pase hoy. T más 1 significa mañana. YT significa hoy está bien.

19:21
19 minutos 21 segundos
Y esta definición lo único que te está diciendo es a eso, simplemente lo puede llamar PIJ, que es la probabilidad de J dado I entonces para que no se enreden simplemente lo que estamos diciendo, no quiero que a eso le llame XT más 1, quiero que le llame JY no quiero que a esto le llame XT, quiero que le llame I como para simplificar, nada más, pero es lo mismo entonces esa esa definición que está aquí.

19:50
19 minutos 50 segundos
Probabilidad de IJ igual a es lo mismo simplemente que estamos llamando al futuro le llamamos JY al hoy le llamamos I o K pero bueno, aquí hay antes, primero toda probabilidad tiene que ser cero o más porque son probabilidades, entonces no puede ocurrir que una probabilidad sea negativa, entonces tiene que ser o 0 o positiva.

20:19
20 minutos 19 segundos
¿Y la otra propiedad de la matriz? Yo creo que estamos hablando de la matriz de transición. Está bien que ya casi la vamos a entender mejor. La otra propiedad es que cada fila tiene que sumar 1, sí o sí. Cada una de las filas de la matriz de transición tiene que sumar 1 o K entonces vean este diagrama que estamos viendo ahí. Tenemos el estado a y tenemos el Estado B, que son los circulitos o K.

20:49
20 minutos 49 segundos
Entonces básicamente a tiene una autoflecha que es 0.7, B tiene una autoflecha que es 0.4 D, B a se puede transitar o no transitar. No sería la palabra, no, no sé cuál sería la palabra. Se puede hacer una transición, quería hacerlo con el infinitivo, pero no sé cómo se dice. Se puede hacer una transición de B a a.

21:17
21 minutos 17 segundos
Y esa probabilidad es 0.6 o KY se puede hacer una transición de a BY esa probabilidad 0. ¿ está bien? Sí, esa palabra muy bien transicionar muchas gracias Dani o KY entonces se puede, se puede transicionar de de un Estado a otro con esas probabilidades que vemos ahí.

21:44
21 minutos 44 segundos
Entonces el diagrama y la matriz. Ojo, esto es el diagrama. Sí, ese es el diagrama, pero a partir de un diagrama yo puedo pasar a una matriz o viceversa, de una matriz puedo pasar a un diagrama. ¿Entonces, cómo se convierte ese diagrama en matriz? ¿Así? Sí vean, estos son las filas de las matrices, no sé si ustedes ya llevaron álgebra o si lo están llevando ahorita, pero.

22:14
22 minutos 14 segundos
Esto horizontal son las filas si y vertical son las columnas, entonces cuál es la intersección de a con a 0. ¿? Y no sé si se acuerdan que a tenía una auto flecha de 0.7. Eso es lo que significa o k luego cuando se interseca a con B qué tenemos un 0. ¿ y cuál era el cambio?

22:43
22 minutos 43 segundos
D B a 0.6, Véanlo aquí porque recuerden que siempre siempre se lee en una matriz, primero la fila y luego la columna, entonces sería b a siempre, primero lo horizontal y luego lo vertical, entonces D B a a la probabilidad de cero. 6 o k luego d A a B D A a B vean la FLECHITA.

23:12
23 minutos 12 segundos
Es un 0.3, entonces por eso es que aquí hay un 0.3 y por último t, B, a, B es un 0.4 y vean que B tiene una auto flecha de 0.4 bien entonces básicamente así funciona. Entonces nosotros de una matriz de de una matriz de transición podemos pasar al diagrama o viceversa del diagrama podemos pasar a la matriz.

23:43
23 minutos 43 segundos
¿Qué tal hasta ahí más o menos? ¿Qué? ¿Qué me interesa de este slide? Vean, vean, quedamos como les voy señalando por cada slide, que es lo que me interesa de ésta. Les dije que lo que me interesa es que que sepan que la propiedad de marcoff es una simplificación que dice que para calcular o o el futuro depende solamente del presente y no todo lo que pasó atrás, solo del presente. Sí, eso es lo que tiene que salir de este slide.

24:10
24 minutos 10 segundos
Y de este lo que ocupo que se lleven es que de una matriz de transición se puede pasar a 1 a 1 diagrama, y de un diagrama se puede pasar a una matriz de transición. Sí, y ya aprendimos cómo hacerlo o K entonces aquí es donde se pone un poquito más interesante todo, ya que es donde se va agarrando el sentido a esto de de las cadenas. Ajá. Dime, perdón, no sé quién habló si fue a ver.

24:37
24 minutos 37 segundos
¿Sí puedes dar como la la definición porque no sé si lo lo vimos ahorita de qué es la matriz de transición, entiendo, entiendo que son como acomodamos todos estos números, pero al final de cuentas qué es eso, para qué es que se usa o cómo lo conecto? Creo, creo que vamos a ver primero este ejemplo, ani, y yo creo que con esto va a quedar más claro o K, sí, sí, sí, pero yo creo que es más, me queda más fácil con este ejemplo, entonces vean este ejemplo, imagínense que lo que queremos es.

25:06
25 minutos 6 segundos
El clima de mañana está bien, entonces nosotros tenemos 3 Estados. Se acuerdan que habíamos mencionado los Estados, pero por el momento quedaba muy abstracto, nada más. Teníamos un conceptillo que se llamaba Estados, dijimos que eran finitos, o sea que eran contables, pero no hablamos mucho más. Entonces, si yo quiero predecir el clima de mañana, digamos que tenemos 3 Estados soleado, nublado y lluvioso y ahí tengo el diagrama, vean el diagrama.

25:37
25 minutos 37 segundos
Obviamente los circulitos son los Estados soleado, nublado y lluvioso, y cada flecha y cada número representa la transición. ¿Es decir, qué significa esto para que ustedes lo entiendan? Y yo creo que eso va a quedar mejor. Qué significa esta flecha de aquí que dice 0. ¿ que va de s a L? Significa que si hoy es soleado, si hoy es soleado.

26:04
26 minutos 4 segundos
La probabilidad de que mañana sea lluvioso es un 10% o un 0.1 está bien. Qué significa, por ejemplo, esta flecha que estoy señalando en rojo que va desde l hasta n significa que si hoy está lluvioso, la probabilidad de que mañana esté nublado es un 40% una más, por ejemplo esto.

26:34
26 minutos 34 segundos
Esta que estoy pintando en rojo que va de n a s significa que si hoy está nublado la probabilidad de que mañana esté soleado es un 30% o k que significa por ejemplo este 0.7 que está acá, que si hoy está soleado la probabilidad de que mañana también esté soleado es 70% o K.

27:02
27 minutos 2 segundos
Entonces, a partir de ese diagrama, yo puedo construir la matriz de transición, que yo creo que con este ejemplo ya va agarrando un poquito más de sentido. Entonces yo lo que hago es coloco los Estados en las filas y coloco los Estados en las columnas. Está bien, y entonces la matriz de transición me sirve para interpretar si yo, por ejemplo, le subrayo ese 0.4.

27:28
27 minutos 28 segundos
Alguien me puede decir cuál sería la interpretación de ese 0. ¿ en el contexto de este ejercicio? Cómo lo interpretaríamos de que si hoy es lluvioso hay un 0. ¿% de probabilidad de que mañana sea nublado, excelente? Muy bien, eso es ven justo como lo dijo la compañera, recuerden que siempre se lee la fila, sí, y después la columna, entonces es justo como lo dijo la compañera.

27:57
27 minutos 57 segundos
Ese 0.4 que es un 40%, significa que si hoy es lluvioso hay un 40% de probabilidades de que mañana sea nublado. Ahorita lo estamos viendo en la matriz de la de de transición, pero también lo pude haber visto desde el diagrama que sería este de aquí.

28:26
28 minutos 26 segundos
Listo o k o k no, lo que les decía ahí entonces la la compañera lo dijo excelente, pero lo que les decía es que ahí lo estábamos viendo desde la matriz de transición, pero también lo podemos ver desde el diagrama. Sería esta flecha. Ven que esa flecha va de l a n y tiene un 0.4. Entonces significa que si hoy es lluvioso, hay 40% de probabilidades de que mañana sea nublado, si aquí está esta otra.

28:55
28 minutos 55 segundos
La la que la que dice el ejemplito e esa que dice una lectura dice probabilidad de s a l o sea de que hayan la transición de s a L 0.1. Vamos a ver si es cierto, s está aquí, l está aquí y vean que efectivamente, efectivamente hay un 0.1. Entonces eso significa que si hoy es soleado, la probabilidad de que mañana sea lluvioso es un 10%.

29:24
29 minutos 24 segundos
Sí, ahí está la la interpretación. Vean si hoy está soleado, hay 10% de probabilidad de lluvia, mañana sí. Y recuerden la propiedad clave, hay dos, recuerden las dos propiedades claves que vimos en el slide pasado, todas las probabilidades tienen que ser o ser o positivas, y cada fila tiene que sumar 1 está bien. Veamos, a ver si se cumple. Esas son las propiedades claves para una matriz de transición, ojo.

29:53
29 minutos 53 segundos
Vean que si vemos la matriz de transición, todas todas son mayores a cero. 0.7, 0.2, 0.5, todas son positivas, está bien, y lo otro más importante es cada fila. Ojo, las columnas no tienen por qué sumar 1, pero cada fila si tiene que sumar 1. Entonces por ejemplo, si yo veo la primera fila 0.7 + 0.2 + 0.11.

30:22
30 minutos 22 segundos
Sí, porque es 0.7 + 0.2 es 0.9 y +0.11 0.3 + 0.5 + 0.21 y 0.2 + 0.4 + 0.41. Entonces esa es una, esa es una matriz bien definida o K.

30:53
30 minutos 53 segundos
¿Excelente, sí, sí, queda más claro, Eh? Con este ejemplo sí profe, queda súper claro. Ahí estoy tratando de de asociarlo, pero con el primer elemento que vos mencionaste de que no se ve hacia atrás, sino que se ve siempre de aquí hacia el futuro. Pero esas probabilidades no tuvieron que haberse sacado también con un histórico.

31:16
31 minutos 16 segundos
Para yo tener este número que me está diciendo 0.7 no es como no sé alguna fórmula que yo utilicé históricamente hacia atrás para saber que hoy ese número es 0.7. ¿Sí, sí, sí puede pasar, o sea, puedes hacer algo así, pero bien en el fondo seguiría siendo una simplificación, verdad? Porque o sea, yo, yo, yo eso que vos lo decís, lo veo como un efecto cadena, o sea como como si podrías usar usar esa técnica.

31:42
31 minutos 42 segundos
¿Pero técnicamente para los días atrás usaste la simplificación? No sé si me si me explico, entonces se hace como un efecto bola de nieve o así me lo imagino yo eso que estás diciendo. O sea, si sí te entiendo el punto que probablemente este 0. ¿ salió de alguna estimación de los días hacia atrás, pero entonces los días hacia atrás también tienen alguna estimación y ahí va, verdad? Entonces por eso dice que que esto tiene o termina siendo como una simplificación muy fuerte, pero que precisamente dado esa simplificación, eso es lo útil o K.

32:12
32 minutos 12 segundos
Sí, sí, Ah súper o K bueno, aquí entonces hay hay un ejemplo, veamos este este ejemplo 1 para ver si si vamos comprendiendo ahí los conceptillos dice un estudiante cada día estudia o no estudia, esos son los Estados estudia, ese no estudia, es n está bien entonces y dice que si hoy, si estudio hoy, mañana estudia.

32:41
32 minutos 41 segundos
Con probabilidad 0.6 si no estudió con probabilidad 0.3 dibuje el diagrama o k hagámosle a ver qué tal entonces hagámosle aquí a ver qué tal. Básicamente tenemos dos Estados en este caso que es el de estudia y el de no estudia esta bien, y entonces dice que.

33:10
33 minutos 10 segundos
Si estudió hoy, mañana estudia con probabilidad 0.6, o sea que la auto flecha sería 0. ¿ cierto ves, esa sería la auto flecha? Sí, la auto flecha sería 0.6 porque dice, si estudió hoy, mañana estudia con probabilidad 0.6 sí, y luego dice si no estudió, o sea, si hoy no estudió.

33:39
33 minutos 39 segundos
Mañana estudia con 0.3, o sea que aquí habría una flecha hacia acá que sería 0.3. Lo estoy interpretando bien esa redacción dice. Si estudió hoy, mañana estudia con 0.6, o sea un auto flecha de de 0.6 muy bien y luego dice mañana, Ah, bueno, si no estudió. O sea partimos del caso en donde no estudió, estudió, si no estudió lo hará con probabilidad 0.3.

34:08
34 minutos 8 segundos
¿Entonces va a estudiar con una probabilidad de cero. 3 o k cuál sería? Alguien me puede decir, porque claro, nos faltan dos fechas, dos flechas para completar que el ejercicio no lo dice. ¿Cuál sería esta probabilidad? ¿Alguien la sabe? La probabilidad de E a n cómo la sacaríamos sería 0.7 profe, por que sume 1 casi.

34:35
34 minutos 35 segundos
Casi, casi sí, tiene que sumar 1, pero estás está sumando con el que no es o k será 0.4 entonces correcto sería 0. ¿ verdad? ¿Por qué ves? Ves que esta flecha parte de estudió, ya hay 0.6 y la otra que parte de estudio es la que tiene que completar el 1, entonces por eso es que esto de aquí tendría que ser 0.4. Sí y bajo esa lógica. ¿Entonces cuánto valdría la autoflecha del N?

35:05
35 minutos 5 segundos
0.7 muy bien, claro, porque esto de acá esto había partido de ahí del N que era 0.3 entonces la otra que parte del N tiene que completar al 0.7 ahora si eso les causó dudas y se confundieron un poquito, hagamos la matriz de transición, entonces yo puedo hacer aquí la matriz de transición, llamémosle EP tal vez y la voy a ordenar así, recuerden.

35:34
35 minutos 34 segundos
Hay que poner los Estados tanto en las filas como en las columnas. Sí, así se vería la matriz y entonces pasando la información EE es 0.6 según los lo que tenemos en el diagrama verdad EN es 0.7 e 0.4 perdón EN es 0.4 NEE 0.3.

36:04
36 minutos 4 segundos
YNN es 0. ¿ cómo? ¿Cómo te das cuenta si lo hiciste bien y lo y lo ordenamos bien? Ahora sí analizas la fila de la matriz, da 1 muy bien y analizas la otra fila de la matriz da 1. ¿Ven? Si nosotros lo hubiéramos ubicado al revés, lo que pasaría es que las filas se van a pasar o les va a faltar para llegar a 1, entonces con eso también debería ser capaz de darte cuenta, de que de que lo colocaste mal.

36:34
36 minutos 34 segundos
Bien, dudas hasta ahí como estamos esta. Por aquello lo hice un poquito desordenado, pero ésta era la parte a que era hacer el diagrama y después decía, escriba la matriz p que es la de transición, que ésa sería la parte. Recuerden que del diagrama sale la matriz o viceversa, de la matriz sale el diagrama. Usted a partir de 1 debería ser capaz de construir el otro.

37:00
37 minutos
O KY la parte C dice que supuestos sobre el estudiante hace el modelo y aquí estos sí se los voy a leer para que para que sea un poquito más más fácil. Bueno, primer supuesto que solo importa lo que pasó ayer, que eso es el supuesto grande de Markov. Es decir, qué significa que solo importa lo que pasó ayer, que por ejemplo 2 días seguidos sin estudiar pesan lo mismo que 1.

37:28
37 minutos 28 segundos
Sí, eso eso es algo importante, las probabilidades son las mismas todos los días. Esa propiedad se llama homogeneidad. Está bien que que las probabilidades son las mismas todos los días, es decir, no distingue lunes de domingo ni semana de examen, por ejemplo. Es decir, asume que es un día cual sea y tal vez estas probabilidades no son las mismas si fulanito está a 20 días del examen que si el examen es mañana sí.

37:57
37 minutos 57 segundos
Y no hay estados intermedios. Qué significa que no hay Estados intermedios que estudiar 10 minutos cuenta, igual que estudiar 3 horas, o sea, ahí nada más, dice estudio. ¿Pero estudiar pueden ser 5 minutos o podrían ser 3 horas? Sí, y eso también podría pasar. Entonces son 3 supuestos que que están por ahí. Entonces solo importa lo que pasó ayer, que las probabilidades son las mismas todos los días y que no haya estados intermedios voy a ponerle ahí como un poquito resumido.

38:36
38 minutos 36 segundos
No importa que pasó ayer y homogeneidad, y el otro es no hay estados intermedios o k muy bien rápidamente. El ejemplo dos igual creo que esa parte manual es es pequeñita, dice.

39:05
39 minutos 5 segundos
Ah, esa es más teórica que si cumple la propiedad de de Markov. ¿No, no voy a entrar mucho en detalle, al fin y al cabo, entonces se las dejo ahí como tarea moral y porque es simplemente decir y o analizar a ver si cumple la la propiedad o o no la cumple, sí o KY aquí igual como siempre hay unos ejercicios que se les quedan como tarea moral ahí por si en el transcurso de la semana ustedes quieren practicar un poquito lo que hemos visto, entonces pueden hacer esos que están por acá?

39:36
39 minutos 36 segundos
Hablemos de esto de la cadena en el tiempo está bien porque vean la pregunta. ¿Ahora la pregunta dice cómo estará el clima dentro de 2 días si hoy está soleado? Sí y entonces aquí se define esta formulita que es pide t más 1 es igual a a p de T por P ya casi vamos a hablar más a fondo de ella. Sí, y bueno, también se podría denotar así.

40:05
40 minutos 5 segundos
Esto que está acá, pero vean este cálculo está bien, estos son propiedades, seguimos hablando de lo mismo, o sea de soleado, nublado y lluvioso. Está bien. Entonces imagínense que yo sé con certeza de que hoy fue soleado, entonces las probabilidades sería, digamos que esto sería. Lo que no me acuerdo es.

40:33
40 minutos 33 segundos
No sé en qué orden estaba, digamos digamos que SNL. Entonces digamos que esta es la probabilidad de soleado, esta es la de nublado y esta es la de lluvioso, está bien. ¿Entonces? Si usted sabe que con certeza hoy es soleado, entonces la S tiene un 100% porque usted ya sabe que fue soleado o k luego para mañana, sí para mañana. Las probabilidades pueden variar o varían.

41:03
41 minutos 3 segundos
Sí, porque ya las probabilidades habría que verlas en la matriz. Vayamos a ver la matriz de ese ejemplo. Véanlo aquí. Si yo sé que hoy es soleado, entonces yo tengo que centrarme en la fila 1. Ojo, si yo sé con certeza de que hoy es soleado, tengo que fijarme en la fila 1, porque esas son las probabilidades de mañana, 70% soleado, 20% nublado, 10% lluvioso.

41:32
41 minutos 32 segundos
¿Que eso es lo que dice aquí entonces? Si yo estoy seguro que hoy fue soleado con certeza, entonces estas serían las probabilidades de mañana según la fila, que sería la primera fila de la matriz. Y ese proceso habría que repetirlo en el tiempo. Y yo me daría cuenta que, por ejemplo, en el día dos, Estas son las probabilidades, sí.

41:58
41 minutos 58 segundos
¿Y bueno, básicamente eso, o la los que me preguntaban era la probabilidad de que fuera soleado, verdad? Entonces eso es. Entonces se convierte en una especie de proceso iterativo. Yo sé que aquí se ve como un poquito medio complicado, obviamente. RY los softwares calculan esto de manera bastante sencilla, porque yo lo que quiero es que que ese que ese Note, digamos.

42:24
42 minutos 24 segundos
Que al fin y al cabo, si usted quiere hacer esto, se convierte en un cálculo iterativo, donde solamente lo que haces es, por ejemplo, cómo saqué yo el pido, que son las probabilidades del día dos. Simplemente agarré lo que me dan las probabilidades del día 1 y lo multiplico por la matriz de transición. O sea, la matriz de transición es fija, no cambia, se mantiene. Lo que va cambiando es las probabilidades del día que estamos.

42:51
42 minutos 51 segundos
Porque recuerden, eso es la la propiedad fundamental de Markov es no me depende del futuro. Perdón, el futuro no me depende del pasado, sino del presente. Entonces por eso es que la matriz de transición se mantiene y solo vas cambiando. ¿Está bien entonces aquí para sacar la probabilidad del día dos, cómo lo saqué probabilidades del día 1 por la matriz de transición y si me pidieran el día 3?

43:19
43 minutos 19 segundos
¿Entonces, cómo se calcularía el día 3? ¿O cuáles serían las probabilidades del día 3 a agarrar las probabilidades del día dos y multiplicarlas por la matriz de transición? Sí, y así sucesivamente, usted podría ir calculando días o K entonces vean aquí lo que dice.

43:45
43 minutos 45 segundos
Porque tiene sentido. ¿Qué pasa si yo sigo multiplicando? Es decir, si ya yo quiero el día cuatro, yo sé que tengo que hacer probabilidades del día 3 por la matriz de transición, si quiero el día 5 probabilidades del día cuatro por la matriz de transición y así sucesivamente, entonces vean este grafiquito lo que dice es esa nota, vean esa nota sin importar como esté hoy en una semana la cadena olvida el inicio. ¿Qué es lo que dice esto? ¿Que esa es la propiedad importantísima?

44:16
44 minutos 16 segundos
Que la probabilidad a lo largo del tiempo, si seguimos multiplicando, se va a estabilizar. Entonces eso que está ahí, esos, esa esas líneas es dependiendo de cómo haya iniciado. Son las probabilidades, dependiendo de cómo hayamos iniciado. La naranja es la probabilidad, dependiendo si hoy es soleado luego.

44:43
44 minutos 43 segundos
¿La negra es la probabilidad dependiendo de si hoy era nublado y la gris representa la probabilidad de si hoy era lluvioso, entonces vean que por ejemplo en el día dos, es decir, la probabilidad a 2 días sí va a ser muy diferente para los 3, o sea, si yo digo cuál va a ser la probabilidad de que esté soleado pasado mañana?

45:07
45 minutos 7 segundos
Sí, depende mucho de cómo hayamos iniciado, va a ser una probabilidad si hoy es soleado, otra probabilidad si hoy es nublado y otra probabilidad si hoy es lluvioso a 2 días. Pero si yo le digo cuál es la probabilidad de que esté soleado en dos semanas o en 12 días, resulta que ya se estabiliza y da igual. O sea, independientemente de cómo hayamos iniciado hoy la probabilidad en 8 días.

45:36
45 minutos 36 segundos
¿Va a ser muy similar en los 3 casos de inicio? Sí, entonces básicamente lo que pasa es que si seguimos multiplicando en el largo del tiempo se estabiliza. ¿Sí, y esto es lo que dice aquí lo que dice es las 3 curvas empiezan en lugares distintos, una empieza con certeza de sol, una con certeza de nubes y otra con certeza de lluvia, pero terminan en el mismo valor? Sí.

46:02
46 minutos 2 segundos
¿Y la pregunta de la pizarra o la pregunta es, hay convergencia? ¿Sí, sí, hay convergencia y es rápida porque vean que ya básicamente en el día 6 sí, básicamente en el en el día 6 ya habíamos convergido casi que desde el día 5, pero pero digamos que más exacto en el 6, ya en el 6 casi que el valor es el mismo o las probabilidades de soleado son es el mismo, independientemente del valor en el que iniciemos? Sí.

46:32
46 minutos 32 segundos
Entonces en unos 6 días el clima de hoy ya casi no informa sobre el de la próxima semana o K o K entonces para para complementar esto que acabamos de ver, hagamos el ejemplo 1 esta bien que es el del estudiante y pero vean lo que dice con la cadena del estudiante. Sí que ya que fuera que ya vimos la misma de hace un rato que ya tenemos la.

47:05
47 minutos 5 segundos
La matriz de transición cuál era la la matriz p en la del estudiante era 0.6 0. ¿ era así? Sí, era así. Esa era la matriz de transición en el ejemplo del estudiante. Es el mismo ejemplo que hicimos hace un rato. ¿Entonces dice, si hoy estudió, ojo, si hoy estudió, qué probabilidad hay?

47:44
47 minutos 44 segundos
¿Que estudie pasado mañana está bien? Ojo, si la pregunta fuera por mañana es muy fácil. Sí, si la pregunta fuera por mañana y dice si hoy estudio qué probabilidad hay que estudie mañana sería muy fácil, cero. 6 o K pero lo que me están preguntando es qué probabilidad hay de que estudie pasado mañana o K entonces la parte a es así primero.

48:14
48 minutos 14 segundos
¿Cuál sería el Pi cero ahorita qué significa el Pi cero? Primero que todo el Pi cero son las probabilidades hoy las probabilidades hoy serían 1,0 porque recuerden que el primero representa a estudió y el segundo a no estudió y vean que el ejemplo o el ejercicio me está diciendo si hoy estudió, o sea me lo afirman.

48:42
48 minutos 42 segundos
¿Entonces, como yo sé que si hoy que hoy estudió, yo tengo certeza y sé que esto es un 1 o k ahora cuál sería el Pi 1? ¿O sea, cuál sería las probabilidades de mañana? Muy fácil ver la fila de la matriz de transición que sería 0.6 y 0.4, porque esto es lo que te dice la fila 1 de la matriz de transición.

49:09
49 minutos 9 segundos
Y recuerden que esas son las las probabilidades de mañana. Al fin y al cabo, la primera fila de la matriz de transición significa o se interpreta como la probabilidad de que estudie o no estudie mañana sabiendo que hoy estudió. ¿Entonces el Pi cero y el Pi 1 son muy automáticos a pura lectura del ejercicio, pero luego, ahora sí, cómo calculas el Pi dos? Porque ya eso es.

49:36
49 minutos 36 segundos
La probabilidad de pasado mañana, que De hecho es lo que te están preguntando, pero ya ahí te quedaste sin información, o sea, ya la matriz de transición no te salva. Entonces lo que dice la teoría es que eso lo calculas con la probabilidad de mañana por la matriz de transición y o k la probabilidad de mañana era 0.6 0.4.

50:05
50 minutos 5 segundos
Y la matriz de transición era 0.6, 0.4, 0.3 y 0.7, YY literalmente es un por. O sea, eso es una multiplicación de matrices. Yo no sé si ustedes si ustedes han han llevado álgebra todavía, si no lo han llevado, se les va a ser medio complicadillo cuando 1 empieza.

50:32
50 minutos 32 segundos
Pero si ya lo llevaron o lo están llevando, pues les va a sonar medio familiar. Está bien, igual tampoco esto es el mayor de Del de los puntos de interés, porque como les digo, esto lo puede hacer muy fácil el software y no solo para por la mañana, sino que para los días que queramos, pero bueno, vean cómo se hace. Vamos a hacer primero esto por esto. ¿Sí, entonces cómo haces el cálculo?

51:02
51 minutos 2 segundos
Básicamente sería así. Voy a hacer el cálculo aquí en este espacio, porque este espacio no lo vamos a usar. Sería 0.6 por 0. 6 o K sería 0.6 por 0.6 más siempre son +0.4 por 0.3 de casualidad alguien tiene el calculo que me ayude con esa con esa probabilidad.

51:35
51 minutos 35 segundos
Bueno, 0.6 por 0.6 es 0.36 y 0.4 y por 0.13 0.12 0.48 ven ese 0. ¿8 iría aquí cómo calculo el otro? El otro sería esa misma fila verde porque es la única que hay, pero ya no por la primer columna, sino por la segunda.

52:09
52 minutos 9 segundos
Y entonces el proceso sería 0.6 por 0.4 o K +0.4 por 0.7 y ese da 0.24.

52:33
52 minutos 33 segundos
Ajá, cuánto 0.52 muy bien, entonces aquí iría al 0.52 o K excelente y recuerden que esta es EY, esta es. ¿N verdad y lo que me preguntaban era, vean la pregunta por aquí dice, qué probabilidad hay que estudie pasado mañana? ¿Entonces la que me interesa es esto?

53:02
53 minutos 2 segundos
Entonces hay 48% de probabilidades. Creo que me genera la duda de qué pasará si yo quiero saber la probabilidad de una semana o un mes. ¿O sea, se repite todo esto mismo con cada 1 de las de lo que me va a llevar la el, el diagrama y la y la matriz? Sí, sí, sí, digamos.

53:30
53 minutos 30 segundos
¿Igual hacia ahí vamos, precisamente eso es lo que vamos a hablar ahorita de qué pasa, porque claro Dave, esto ahorita que solo era pasado mañana no es tan aburrido, pero si usted se pone a pensar una semana ya hacer esto 6 veces, 5 veces, 7 veces, tan bonito no es verdad? Entonces así vamos, sí, sí bien, pero sí, sí, esa es muy buena pregunta ahorita o K entonces bueno, eso eso era lo que preguntaba por ahí.

53:57
53 minutos 57 segundos
Y bueno, entonces eso era lo lo importante o K bueno, yo creo que con eso nos queda un poquito más claro, el cálculo de de un pasado mañana o un dentro de 3 días, por ejemplo, si me hubieran dicho no pasado mañana sino dentro de 3 días, entonces tendría que volver y agarrar a este de aquí y multiplicarlo por la motriz de transición a como hicimos bien, pero bueno, no, no lo vamos a hacer.

54:34
54 minutos 34 segundos
Que nada más quería ver algo por aquí, a ver si se me había ido decirlo o k nada más. Estamos bien o k entonces ahí es donde vamos a hablar de la distribución estacionaria. Sí, verdad, sí de hablemos de la distribución estacionaria, que eso vendría siendo el clima promedio hacia el que converge la cadena. Resulta que esa famosa distribución estacionaria es.

55:04
55 minutos 4 segundos
El el es un sistema de ecuaciones. No sé si ustedes se acuerdan haber visto en algún momento sistema de ecuaciones y básicamente es un sistema de ecuaciones donde las probabilidades tienen que sumar 1 en cada fila. Está bien, entonces así se plantea el sistema. Ahí se ve medio feo, pero voy a aprovechar para plantear el sistema a partir de acá de la matriz de soleado esta de aquí.

55:32
55 minutos 32 segundos
O K esa matriz es voy a copiarla para llevármela es 0.7, 0.2, 0.1, 0.3, 0.5, 0.2, 0.2, 0.4 y 0.4. Y me la va a llevar. Vamos a hacer el eso de la transición.

56:02
56 minutos 2 segundos
Ajá. Entonces voy a hacer eso de la estacionaria, de la matriz extraordinaria perdón, pero con ajá, de la distinción estacionaria con ejemplo de soleado y eso o k nosotros teníamos en ese ejemplo de soleado y nublado y lluvioso esa matriz de transición. Está bien. Entonces, a partir de ella yo puedo calcular un sistema.

56:29
56 minutos 29 segundos
Aquí están usando Pi de S Pi de N Pi de L recuerden que Pi es probabilidad, entonces básicamente este con esos numeritos montas el sistema. Sí, entonces el sistema se vería así, básicamente sería 0.7 por la probabilidad o la estacionalidad de soleado o K +0.3 sí +0.3 por.

56:59
56 minutos 59 segundos
La probabilidad de nublado por la estacionaria de Nublado +0.2 sí por la por la estacionaria de LY eso es igual a la estacionaria de s ojo, de dónde salieron estos numeritos 0.7 0.3, 0. ¿ DY no tiene ciencia la primer columna de la matriz de transición? ¿Y por qué pide s? Porque es la primer variable o k.

57:29
57 minutos 29 segundos
¿Cómo quedaría la segunda ecuación? A ver si ya le agarramos el toque, quedaría 0.2 Pi de S +0.5 Pi de N +0.4 Pi de L o KY Eso es igual a Pi de N, que es la segunda variable. ¿La n de dónde salieron esos numeritos que acompañan de aquí?

57:58
57 minutos 58 segundos
0.2 0.5 0. ¿ y la última, cómo me quedaría? 0.1 pide s sí +0.2 pide n +0.4 pide l y eso es igual a pide l porque es la tercera variable.

58:24
58 minutos 24 segundos
De dónde salieron ese 0.1, ese 0.2, ese 0. ¿ de aquí y la última ecuación? Porque son cuatro ecuaciones. Ojo, si hay 3 Estados como aquí que es soleado, nublado y lluvioso, tienen que haber cuatro ecuaciones. Sí, es decir, siempre va a haber una ecuación más que los Estados. ¿Y cuál es la última? Cuál es la última ecuación que la suma de esas de esas probabilidades tiene que dar 1.

58:52
58 minutos 52 segundos
Entonces pide s más pide n más pide l tiene que dar 1 y ese es el sistema de ecuación. Ese sistema de ecuaciones vos lo puedes meter en un software. Sí, eso no lo vamos a yo no nos vamos a complicar en verlo a mano, yo no sé si yo aquí tengo foto map, creo que no no, pero bueno, entonces usemos, vamos a ver.

59:26
59 minutos 26 segundos
¿Y hacemos algo ahí para para resolver eso que hay aquí? No, no tengo nada, yo creo no o k bueno, pero bueno, no importa la la cosa es que ustedes podrían resolver eso en en un en un software, digamos el que quieran, y cuando resuelves eso, eso te da eso que está ahí. Ahí están los resultados. Te va a dar que pide ese sí pide, ese es.

59:58
59 minutos 58 segundos
46,8% te va a dar que pide n es 34% y que pide l es 19,1% o k o k y básicamente entonces eso es el clima promedio hacia el que converge la cadena, es decir.

1:00:30
1 hora 30 segundos
Por lo general, la probabilidad de de en el tiempo, digamos o el clima promedio hacia el que converge la cadena, es a un 46,8% de que sea soleado, a un 34% de que sea nublado y a un 19,1% de que sea lluvioso. ¿Sí, y entonces bueno, básicamente, qué significa eso que hacía? Como hoy la probabilidad está repartida, entonces mañana va a seguir repartida también.

1:00:58
1 hora 58 segundos
Sí, es decir, no es que el clima queda quieto, sino que cambia todos los días, pero la proporción de días de cada tipo a largo plazo ya no cambia. Pero entonces, básicamente para sacar ese clima promedio o esa distribución estacionaria, a partir de la matriz de transición, vos montas el sistema y ahí vas a sacar el el clima promedio, la probabilidad de clima promedio.

1:01:25
1 hora 1 minuto 25 segundos
O KY entonces resulta que la pregunta aquí es esa estacionalidad que que sabemos. ¿Ojo, esa estacionalidad fue lo que vimos aquí, verdad? Sí, De hecho, vean que ese 46,8 creo que ese es un buen, un buen amarre, ese 46,8 es este. Sí se acuerdan que vimos en el grafiquito que al inicio importaba mucho, al inicio importaba mucho de.

1:01:54
1 hora 1 minuto 54 segundos
¿De dónde habíamos salido hoy? Si hoy habíamos salido de soleado, de nubloso, de de nublado, de lluvioso, pero ya a los días se convergía, o sea se estacionarizaba en un valor y ese valor es 46.8 que es el que podemos sacar, ven, entonces ese es el valor en el que en el tiempo va a converger la probabilidad de un Estado.

1:02:19
1 hora 2 minutos 19 segundos
Entonces, por ejemplo, aquí dice que en el tiempo la probabilidad de ser soleado va andar como un 46,8% bien y bueno. ¿Entonces la pregunta es cuándo esa estacionalidad existe y es única? Sí, y aquí el tema es que la cadena tiene que ser irreducible y a periódica está bien.

1:02:46
1 hora 2 minutos 46 segundos
¿Qué significa irreducible que se puede llegar de todos a todos? Sí vean, por ejemplo, ese grafiquito de la izquierda, sí vean que hay en ese grafiquito de la izquierda la C vean, vean la C atrapa la cadena. ¿Por qué? Porque una vez que caigamos en C no hay salida en el gráfico de la izquierda. Sí vean que si caemos en C No hay forma de devolvernos, no hay flecha de devolución.

1:03:14
1 hora 3 minutos 14 segundos
Entonces una vez ahí no se sale y entonces lo que significa es que a largo plazo todo termina en CY esa distribución extraordinaria va a terminar siendo 001 porque esto va a terminar en C Sí, en cambio en el clima no sé si se acuerdan, pero vimos que conectan los 3 Estados o KY la otra es una la la periódica. Sí, que la cadena sea aperiódica.

1:03:43
1 hora 3 minutos 43 segundos
Es decir, si el ritmo fijo aquí la cadena en ese ejemplo alterna entre a, B, a, B para siempre, básicamente el el, entonces en este caso va a ser un medio y un medio la probabilidad de que caiga en una o en otra porque vean que son probabilidades iguales, sí, es decir, siempre o o bueno, no probabilidades iguales, sino que lo que nos dice es siempre de a vamos a ir a BY siempre de de B vamos a ir a sí, entonces básicamente.

1:04:12
1 hora 4 minutos 12 segundos
Ahí nunca va a converger porque siempre va a oscilar entre esos valores, profe. Una consulta bueno, más bien sería como pedirle un ejemplo de cómo sería caer, por decirlo así en C con el ejemplo de igual de lluvioso, no de nublado y soleado. Ah no, súper, es que precisamente chalet, más bien ese es como el el contraejemplo, es decir, la la de soleado, nublado y lluvioso. Sí cumple el hecho.

1:04:41
1 hora 4 minutos 41 segundos
De que es irreducible porque siempre vimos en el ejemplo que de de soleado usted puede ir a lluvioso o puede ir a nublado, de nublado usted puede ir a lluvioso o puede ir a soleado, es decir, siempre que usted caiga en un Estado podrías ir a los otros dos. ¿Por qué? ¿Porque siempre si lo relacionamos con la vida real siempre, si ahorita está nublado ve y está la probabilidad de que un pronto otro haga solo y que un pronto otro haga caiga lluvia verdad? Y así con cualquiera de los Estados si ahorita está lloviendo.

1:05:11
1 hora 5 minutos 11 segundos
Hay probabilidad de que después pase nublado y después soleado. Bueno, mientras que no sea de noche, pero vos no entendés. En cambio, en ese ejemplo el C más bien es un ejemplo de cómo o este ejemplo que vemos aquí, más bien es un ejemplo de cómo no debe ser. ¿Por qué? Porque básicamente cuando caes en C No hay forma de que cambies en venga, entonces digamos, no te puedo dar ese ejemplo que me pides precisamente por el hecho de que soleado, nublado y lluvioso sí es un buen ejemplo, si me explico y este que estamos viendo es un mal ejemplo.

1:05:40
1 hora 5 minutos 40 segundos
Sí, más, más o menos. Es decir, lo lo que pasaría. O para que aquella serie, sí, para que aquella serie fuera reducible, la la de la de la lluvioso nublado. Tendría que ocurrir que, por ejemplo, si usted cae en nublado, nunca pueda volver a ser lluvioso o soleado. Y eso en en términos de clima, no tiene sentido, porque sí puede ser.

1:06:05
1 hora 6 minutos 5 segundos
Sí, entonces básicamente lo que dice va de nuevo para recapitular. Lo que dice es que una propiedad para que la distribución estacionaria, que es esto que hicimos exista, es que la cadena sea irreducible sí, y aquella del clima sí, sí es irreducible porque no hay forma de que pase, de que nos quedemos en un Estado. Es decir, no hay forma de que si ahorita estamos oleados, no hay forma de que nos quedemos oleados.

1:06:31
1 hora 6 minutos 31 segundos
O sea, siempre está la probabilidad de caer anulado o caer a lluvioso, por ejemplo, entonces eso precisamente es un ejemplo de irreducible. Sí, profe, ya le entendí, eso sería como un ejemplo de cómo no debería ser, no se podría llamar de esa forma exactamente sí, este digamos, para que te quede algo más claro, este es un ejemplo reducible este que está aquí, sí, porque no hay forma de si salimos en C no hay salida, es decir, si quedamos en C, perdón, no, no hay salida porque falta esa flecha de.

1:07:01
1 hora 7 minutos 1 segundo
De salir de él. El ejemplo del del estudio, si es posible que sea estacionaria en algún punto, vamos a ver, estoy pensando en en el de estudio. ¿De qué piensan ustedes? ¿Yo creo que sí, verdad? O sea, yo creo que sí. El de estudio también podría ser estacionaria porque sí tiene las mismas, las mismas características, al fin y al cabo.

1:07:30
1 hora 7 minutos 30 segundos
¿Verdad? Pues sí, caemos en esa estacionalidad, porque si hay salida, digamos, de estudiar, puedes pasar a no estudiar. Sí, sí, porque tiene las cuatro, tiene las cuatro conexiones. ¿Al fin y al cabo, el grafiquillo se veía en su forma estándar, por así decirlo, que era así, verdad? Sí, entonces, al fin y al cabo, siempre vas a poder salir de 1 u otro, entonces no.

1:07:54
1 hora 7 minutos 54 segundos
No hay como problema en ese caso, sí, sí, sí, sí que ese también podemos llegar a su forma. De hecho, yo creo que ese es el ejemplo que sigue encontrar su su, su estacionalidad, sí, De hecho, De hecho sí, ese es el el ejemplo que sigue, ven para la cadena, Ah, no dice a B sí verdad, este no es el que habíamos hecho, este es otra cadena o K, pero igual los números son muy parecidos. Sí, sí, sí, igual es es muy parecido, nada más que eso fue lo que cambió.

1:08:24
1 hora 8 minutos 24 segundos
Ah, De hecho, Ah, esta quedó como ejercicio, ves, dice, calcule la distribución estacionaria del estudiante, del ejemplo del estudiante que era el que estábamos viendo e intérprete en un cuatrimestre de 105 días. ¿Cuántos días estudian? Está interesante, sí, De hecho, si quieren, hagamos ese, el ejercicio 1 está más valioso que el que el ejemplo 1. Entonces lo primero que habría que hacer es traerse la matriz de transición, que la matriz de transición la teníamos por aquí.

1:08:54
1 hora 8 minutos 54 segundos
Siempre se me se me olvida. Era 0.6, 0.4, 0.3 y 0.7, 0.6, 0.4, 0.3 0.7 y era ENEN. Está bien y entonces lo lo que hay que hacer es plantear el sistema. ¿Cómo plantearíamos el sistema o la distribución estacionaria?

1:09:22
1 hora 9 minutos 22 segundos
Básicamente sería 0.6 por Pi de E que es estudiar más cero period 3 por Pi de N que es no estudiar como hablo por aquí o KY eso es igual. ¿Eso es igual a Pi de estudiar de la primer variable o k de dónde salieron esos numeritos? Salieron de aquí porque es la primer colu.

1:09:52
1 hora 9 minutos 52 segundos
Y entonces la otra ecuación sería 0.4 por Pi de E +0.7 por Pi de N igual a Pi de N Sí. ¿De dónde salieron esos numeritos de aquí? ¿Bueno, de aquí, verdad?

1:10:21
1 hora 10 minutos 21 segundos
De esta que es la la segunda columna, ahí salió el 0.4 y el 0.7 y recuerden que siempre la tercera ecuación o la última ecuación porque vean que aquí tenemos solo dos Estados, entonces son 3 ecuaciones. La tercera ecuación en este caso sería pide e más pide n tiene que dar 1 siempre esa es la tercera ecuación que la suma de 1 sí.

1:10:48
1 hora 10 minutos 48 segundos
Voy a hacer un software para responder eso, a ver qué me da por aquello, como truquillo ahí para no complicarse y también para ustedes que sea más fácil de interpretar cuando yo meto esto en un software en el que sea o tomato o lo que sea, simplemente para no usar Pi de E Pi de N entonces lo que hago es usar las letras típicas, que en este caso sería XYXXYYXY bien básicamente entonces.

1:11:16
1 hora 11 minutos 16 segundos
Para para hacerlo como más normal a lo que 1 ve en un curso de mate general o algo por el estilo o pre cálculo o mate básica, entonces lo que hago es XYY para no poner pide e pide pide n porque eso puede enredar, eso simplemente son las variables. Entonces en el sistema sería vamos a ver 0,6 X +0,3 y eso es igual a x luego la siguiente ecuación es 0,4 X.

1:11:45
1 hora 11 minutos 45 segundos
+0,7 y eso es igual a YY la última ecuación es x más y igual a 1. No sé por qué no me las está, no me la está resolviendo, no me lo está resolviendo para separar, no sé por qué no me lo está resolviendo o tomate.

1:12:20
1 hora 12 minutos 20 segundos
Bueno, vamos a recurrir a a chat, será bien. Yo creo que chat sí, sin problema. Sí lo puede resolver así. Vamos a ver si lo logra, sí. De hecho, dice que entendió que era una distribución estacionaria, De hecho.

1:12:55
1 hora 12 minutos 55 segundos
Y dice que al fin y al cabo o K aquí están. Dice que según chat la pide e la pide e es 3 settings, por ende la pide n es cuatro settings o K.

1:13:24
1 hora 13 minutos 24 segundos
Eso eso saca y entonces para aquello pongámoslo en decimales 3/7 es nada más ahí como para que todo esté más claro. Esto es como un 42,85% y este de aquí es como un 57,14%.

1:13:53
1 hora 13 minutos 53 segundos
O K, pero no me respondió a lo a lo bonito del del ejercicio que dice intérprete en un cuatrimestre de 105 días. Cuántos días se estudia entonces esto de aquí lo que te hace el promedio de días estudiados, entonces básicamente te vas que agarrar a los 105 días y multiplicarlo por el 42,85%. Es decir, ese 42,85 es el porcentaje promedio de estudio.

1:14:21
1 hora 14 minutos 21 segundos
¿Sí que eso es lo que me están preguntando, verdad? ¿Cuánto se estudia entonces? Si yo hago eso 42,85 por 105, eso me da bueno 42,85% perdón, 42,85% por 105.

1:14:46
1 hora 14 minutos 46 segundos
Eso me da aproximadamente 45 días o bueno, casi da 44,99, o sea 45 días. Bueno, entonces básicamente la respuesta es eso, que él estudia aproximadamente 45 días del cuatrimestre. Creo que este era un ejemplo bastante bonito como para complementar o cerrar todo lo que hemos hecho hasta ahorita. De hecho vean que a partir de eso.

1:15:12
1 hora 15 minutos 12 segundos
Podemos sacar a partir de todo lo que hemos visto, matrices de transición y demás. Podemos sacar la distribución estacionaria que lo que te dice es el promedio de estudio y no estudio en este contexto. ¿Y entonces ya vos sacas lo lo que tenemos por ahí bien, qué tal si si queda claro ese ejemplo, todo bien, queda un poquito más claro lo lo, el concepto o el resultado de lo que te genera la distribución estacionaria? Sí.

1:15:42
1 hora 15 minutos 42 segundos
Que al fin y al cabo es un promedio del Estado, o sea un promedio de estudio y un promedio de no estudio en este caso, o un promedio de días soleados, promedio de días nublados, promedio días lluviosos en el caso del clima. Sí, todo bien, sí profe bien parte está bastante claro o k súper súper bueno está esos otros edificios dos y 3 también son buenos ahí para.

1:16:11
1 hora 16 minutos 11 segundos
Por si quisieran practicar o k bueno, entonces hablemos ahora ya para ir cerrando o bueno, más bien si ya para cerrar esta esta parte manual, digamos, hablemos un poquito de El tema del del monje. Básicamente bueno, lo de los modelos de Markov ocultos que es el monje en la Cueva. O bueno, usa la analogía del monje en la Cueva para explicar eso.

1:16:39
1 hora 16 minutos 39 segundos
¿Es decir, qué pasa ya que entendimos esto un poco mejor? ¿Qué pasa cuando no vemos el Estado? ¿Ya sabemos que los Estados es por ejemplo soleado, nublado, lluvioso o estudió o no estudió o k entonces qué pasa cuando no vemos el Estado, solo sus señales? Entonces para esto, imagínense en un monje que vive en una cueva sin ventanas, sí, y cada día a alguien le pasa un objeto.

1:17:07
1 hora 17 minutos 7 segundos
Un paraguas, unos lentes de sol o un sombrero o KY con esa sola secuencia. Solo con esa secuencia él quiere adivinar el clima de afuera o k entonces lo que pasa es que los Estados están ocultos. El soleado, el nublado y el lluvioso esta que son los Estados del clima. Él no los ve y sigue la cadena de siempre con su matriz de transición o k.

1:17:32
1 hora 17 minutos 32 segundos
Pero él sí tiene observaciones, es decir, el objeto son paraguas, lentes y sombrero, depende solo del clima de ese día o k entonces algo así se ve un concepto nuevo que son la matriz de emisión. ¿Así se llama matriz de emisión, es decir, cuál sería o cómo se interpreta esto? Cuál sería la probabilidad de que esté soleado si te pasaron unos un paraguas 0. ¿5?

1:18:01
1 hora 18 minutos 1 segundo
No tendría mucho sentido. Sí, ojo, entonces quiero que entiendan el problema. Al monje que él no ve si está soleado, nublado o lluvioso, le pasan un objeto, pero por ejemplo, el hecho que le pasen un paraguas no garantiza de que esté lluvioso. Siguen habiendo probabilidades, entonces más o menos así se lee la motriz de emisión, por ejemplo, como les decía antes, la probabilidad de que esté soleado dado.

1:18:27
1 hora 18 minutos 27 segundos
No al revés, más bien la la esto se lee, la se lee así la probabilidad sí, sí, la probabilidad de más bien se lee así la la probabilidad de que yo le pase un paraguas dado que está soleado es un 0. ¿5 sí, o la probabilidad de que yo le pase unos lentes dado que está soleado es 80%, tiene más sentido, ven?

1:18:52
1 hora 18 minutos 52 segundos
Entonces, ya ahora no tenemos una sola matriz. Recuerden que cuando mencionamos la matriz p es la matriz de transición. Ya no solo tenemos la matriz de transición, sino que también está la matriz B, que se llama emisión matriz de emisión. Entonces la matriz de transición mueve el estado oculto de un día al otro. ¿Sí, y la de emisión dice, qué señal emite cada Estado? ¿Entonces? Lo que pasa es que la cadena de Markov.

1:19:20
1 hora 19 minutos 20 segundos
Como que sigue ahí, pero detrás de Del telón, por así decirlo. Y bueno, aquí hay unos ejemplos de dónde se usa esto mismo, pero en en contextos más aplicados. Y aquí entonces, para terminar de complementar, el monje hace cuentas, es decir, el día 1 entra un paraguas. ¿Qué clima es más probable? Ojo, lo que dice el día 1 entra un paraguas.

1:19:49
1 hora 19 minutos 49 segundos
¿Qué clima es más probable entonces? Como no hay información previa como el como el monje, no tiene información previa porque recuerden que el monje no ve los Estados afuera, o sea el no puede ver si está lluvioso, si está soleado o está nublado y lo que supone es probabilidades iguales para los 3, o sea él supone 33% para soleado, 33% para nublado y 33% para lluvioso.

1:20:18
1 hora 20 minutos 18 segundos
Y multiplica por la columna del paraguas, porque recuerden que le entró un paraguas. Entonces él va a multiplicar esas probabilidades que supuso por estas que son las del paraguas 0.05, 0.30 y 0.85 que eso es lo que esté aquí. Entonces la probabilidad que esté soleado sería 1/3 por 0.05 que esté nublado es 1/3 por 0.30.

1:20:47
1 hora 20 minutos 47 segundos
Y que esté lluvioso es 1/3 por 0.85. Y aquí están las probabilidades, 0.017, 0.1 y 0.283. Y entonces la suma de esto, la suma de esos valores es lo que llamamos la evidencia. Sí, es decir, esa suma da 0.4. Y esa es la evidencia. ¿Entonces, qué significa que hay 4% de que esté soleado?

1:21:20
1 hora 21 minutos 20 segundos
¿Sí y bueno, se pueden calcular las otras, verdad? ¿Y básicamente si hubiéramos usado esta columna, no? Sí, estamos bien ahí. Cuatro Oriente que esté soleado, podríamos calcular que es un 25% de que esté nublado y un 71% de que esté lluvioso. Sí y bueno, después del día dos lo que él hace es predecir y corregir. Entonces primero se proyecta la creencia del día 1.

1:21:46
1 hora 21 minutos 46 segundos
Exprese y se multiplica por la columna del nuevo objeto y se normaliza que es corregir. Entonces si 1 repite eso día a día, eso viene siendo análogo al algoritmo forward, que es un algoritmo hacia adelante. ¿Vale igual esto? No quiero entrar mucho en detalle ahorita en la parte manual porque ya puede ser muy complicadillo, pero creo que ahora tenemos este mismo ejemplo, pero en compu está bien, entonces ahorita lo lo podemos ver más a detalle o k.

1:22:15
1 hora 22 minutos 15 segundos
Ahí está, más o menos lo que me interesa. Es como la analogía del monje para que entiendan a qué se refiere cuando hablamos de modelos de Marcos ocultos, que creo que eso sí, queda muy claro. O sea, el hecho de imaginarse el monje en una cueva que le pueden pasar un paraguas, un lentes y un sombrero de donde él podría sacar una sospecha a pesar de que no ve exactamente el Estado. Creo que eso ejemplifica muy bien hacia dónde van ese tipo de de modelos de Marcos ocultos o k.

1:22:47
1 hora 22 minutos 47 segundos
¿Qué tal dudas? Hasta ahí como estamos todo bien, todo bien por el momento profe, que súper súper tal vez hagamos este ya para para ya dejarlo seguir a receso, hagamos el el el ejemplo 1 para tener de amarrar esto por si no queda ahí como tan claro en esta diapositiva. Vean dice el monje, seguimos con lo del monje sin información previa.

1:23:14
1 hora 23 minutos 14 segundos
¿Recibe unos lentes, entonces dice calcule los 3 productos y su suma qué se refiere? Eso de calcule los 3 productos y su suma muy parecido a lo que se hizo allá. Entonces básicamente él va a asumir porque como no tiene información previa, va a subir 1/3 para los 3, es decir, va a asumir probabilidades iguales para soleado, nublado y lluvioso. Está bien.

1:23:42
1 hora 23 minutos 42 segundos
Y agarramos la columna de los lentes que vean que la columna de los lentes sería esto. Entonces sería así sería ese es igual a 1/3 por de la columna 90 N es igual a 1/3 por y.

1:24:09
1 hora 24 minutos 9 segundos
Por 0.20 YL es igual a 1/3 por 0.0 5 o K para que no se pierdan, vean que los valores que estamos usando es esto de aquí porque vean que el ejemplo dice que recibe unos lentes, entonces usamos la columna de los lentes y eso sale de la matriz de emisión, por aquello esto da 0.2667.

1:24:37
1 hora 24 minutos 37 segundos
Este da 0.0667 y este da 0.0167. Ahí lo pueden revisar un poquito, pero yo creo que por ahí da y esa suma da espérame para ver cuánto es eso. 0.35 tengo que da esa suma.

1:25:07
1 hora 25 minutos 7 segundos
Bien, creo que este ejemplo va a ser mucho más completo y va a terminar de amarrar o K esa suma da 0.35 listo, esa era la parte a está bien, ustedes vean que ahí lo que hicimos fue calcular los 3 productos y su suma ahora dice obtenga la posterior que eso no venía muy detallado acá De hecho o k bueno que nada más decía posterior cada producto dividido entre la suma o k, pero pero no venía como tan detallado.

1:25:36
1 hora 25 minutos 36 segundos
¿Entonces la posterior sería esa, se calcula para cada 1? Sí, correcto. Entonces habría que calcular la posterior soleado, dado que entró lentes. Sí habría que calcular probabilidad de nublado dado que entraron lentes y habría que calcular probabilidad de lluvioso dado que entraron lentes. ¿Cómo se calcula eso? Porque suena como que difícil, pero es bastante sencillo.

1:26:05
1 hora 26 minutos 5 segundos
Agarro y cada una la divido entre la suma, es decir para calcular a soleado sería 0.2667 entre 0.35 0.2667 entre 0.35 ese da 0.762 si no me equivoco o k luego para calcularme a un lado dado que entraron lentes sería este.

1:26:34
1 hora 26 minutos 34 segundos
Entre sí, entonces daría 0.0667 entre 0.35 entre ese sí no lo tengo a mano, alguien alguien me ayuda con ese 0.0667 entre 0. ¿5 cuánto va da cero?

1:27:04
1 hora 27 minutos 4 segundos
, 1 9 0 5 o K súper déjalo ahí en 0.19 o K súper y nada más me quedaría el último y entonces como la calculo sería este de aquí entre este entonces sería 0.0167 entre 0.35.

1:27:32
1 hora 27 minutos 32 segundos
Que se daría. No sé lo que falte para llegar a 1, pero no sé cuánto es o hacer la división. Bueno, hice la división y da 0,0470 y 7 o K 0,0 4 o K Super ahí están. Entonces esas son las las probabilidades. Esa era la parte B era la la parte B que decía obtenga la posterior.

1:28:06
1 hora 28 minutos 6 segundos
O K la latra latra es muy muy teórica dejémosla dejémoslo por ahí que que que no importa mucho está vende porque ese era más seguro que con el paraguas, pero bueno, básicamente así es cómo se calcularía. Y bueno, yo creo que aquí ya sí quedó mucho mejor de cómo podemos sacar los la probabilidad de los Estados a partir de de que originalmente no lo veíamos. Sí.

1:28:32
1 hora 28 minutos 32 segundos
Entonces, a partir de que le entraron unos lentes y a partir de la matriz de emisión, el el monje podría deducir que la probabilidad de que de que sea soleado es 76, 2 o k muy bien si se queda más claro con ese ejemplo. Todo bien, sí profe, nada más tenía una duda para eres más que todo, no sé, es como curiosidad.

1:28:57
1 hora 28 minutos 57 segundos
Digamos yo sumé esos esos esos valores que le dio y no da exactamente 1 da un valor muy cercano a 1 para efectos de los ejercicios que usted nos de. ¿Hay una recomendación de decimales o con que esté muy cercano a 1? Está bien porque entiendo que parece que usar los valores más exactos posibles. Entonces sí, sí, súper. Esa es muy buena pregunta porque claro, Eh, y obviamente lo que pasa es que estamos quitando decimales.

1:29:24
1 hora 29 minutos 24 segundos
¿Entonces cuando sumamos no va, va muy cerquita de fijo verdad? Pero no va exactamente 1 para la parte mano, lo podemos manejar en que en que con dos decimales se pueda trabajar, es decir, que que lo trabajemos en dos decimales y obviamente hay casos donde no va a dar 1, pero va a dar muy cerquita con eso súper bien ya en la parte más en la parte programada, obviamente ahí si ocupamos más esa actitud, digamos en la parte aplicada, pero ahí va a ser más fácil, porque ahí sí se suelen usar más decimales y demás, entonces ahí todo calza.

1:29:54
1 hora 29 minutos 54 segundos
Pero para la parte manual con que usemos dos decimales, todo bien. Gracias bien. Bueno, igual ahí quedan unos ejercicios y básicamente eso era lo que quería que viéramos en la parte, en la parte manual o K bueno, entonces si les parece hagamos un un receso por acá YY volvemos faltando 5 para la 6 para seguir con la parte.

1:30:23
1 hora 30 minutos 23 segundos
Más aplica.

1:58:02
1 hora 58 minutos 2 segundos
O K muy bien, vamos a continuar, a ver qué qué tal nos va. Denme aquí un segundito y vamos a ir ahora a la parte. Qué vamos a ir ahora a la parte aplicada, digamos, a ver o k me pueden confirmar si si ahí se ve el aula virtual, sí verdad, ahí se ve el de la pantalla, sí, pero sí, señor, sí se ve.

1:58:35
1 hora 58 minutos 35 segundos
Súper súper ahí bien, bueno, entonces nada más aquí por aquello esta es como en blanco, digamos el P d F o la presentación en blanco, esos son con los apuntes que hicimos ahorita en la parte antes del receso, entonces voy a abrir aquí la presentación y voy a irme por acá, que fue en donde quedamos que fue aquí. Entonces ahora lo que vamos a abrir o hablar es de las cadenas de Markov en R está aero Studio en línea.

1:59:03
1 hora 59 minutos 3 segundos
Que que es una buena opción, digamos. Usted puede poner aquí ever Studio Online, digamos o KY entonces aquí te sale post IT cloud. No es como una muy buena traducción, pero es esta post IT cloud. Ahí ingresas y aquí ustedes pueden hacer un un login o un sign up, digamos, pueden hacerse una cuenta o pueden hacer un sign up con Google, por ejemplo con Github.

1:59:32
1 hora 59 minutos 32 segundos
¿Y o pueden hacer un login? Yo en mi en mi caso ya tengo cuenta. Entonces puedo hacer un login con Google. Vamos a ingresar por ahí y entonces ya yo aquí ingreso aquí. Puedo hacer un New Project, puedo hacer un new R Studio Project va a estar un ratito cargando.

2:00:12
2 horas 12 segundos
Dura un poquito, así como como como creándose o o acción del deploy y ya casi o KY ahí está. Eso es Ever Studio o K entonces eso es Ever Studio. Básicamente si no te gusta esa opción, bueno, obviamente está la opción de tener Ever Studio en la Compu. Por ejemplo, yo aquí lo tengo descargado.

2:00:38
2 horas 38 segundos
Algo importante si usted descarga tiene que descargar. R como tal YR Studio. Yo por ejemplo, aquí tengo r Studio tengo un montón que no lo abro. La verdad tengo demasiado que no, que no hago nada en R Studio o k quita un poco de cosas. Aquí tengo que ir cerrando.

2:01:09
2 horas 1 minuto 9 segundos
O k ahí está, ven, este es el mismo R Studio que vimos allá en el en el online, entonces funciona exactamente igual. Entonces vos puedes instalar ERY todo bien. Aquí puedes crear un un file, un e file y 1 e R script por ejemplo, y en ese R script puedes poner el código y correr. Pero bueno, no es lo que vamos a usar hoy, como les decía antes, no voy a guardar.

2:01:35
2 horas 1 minuto 35 segundos
Como les decía antes, lo que voy a hacer es usar colab. Ya saben que es colab.research.google.com, hacemos un nuevo notebook por ahí ya abrió, vean que ya ahí está colab. Y entonces vamos a hacer algo, nos vamos a ir en el entorno de ejecución, nos vamos a dar a darle cambiar tipo de entorno de ejecución.

2:02:09
2 horas 2 minutos 9 segundos
Entonces va de nuevo ahí para que no se pierdan nada más. Es entorno de ejecución, qué cambiar tipo de entorno de ejecución y vean que acá dice tipo de entorno de ejecución. Python 3, cambiamos a él o KY le doy guardar y CONNECT.

2:02:41
2 horas 2 minutos 41 segundos
O K, ya ahí conecté, vean que dice conectado a el backend de Google compute Engine Engine en Earth. ¿Bien, entonces ya ahí estamos en Air, entonces ya ahí podríamos ejecutar código o k? Bueno, bueno, básicamente lo que vamos a hacer es ahora verificar en la compu lo que hicimos a mano y llevarlo a escalas que en la pizarra no alcanza. Básicamente está bien, eso es lo que vamos a trabajar, denme 1 segundo por acá.

2:03:13
2 horas 3 minutos 13 segundos
O K, Bueno, entonces lo primero que hay que hay que hablar o decir es por qué hablar. O sea, por qué mencionar a RY por qué no simplemente hacer todo en Python está bien y yo diría que es más por un tema de diversidad de herramientas, no, no, no de hábitos.

2:03:34
2 horas 3 minutos 34 segundos
Al fin y al Cabo, Python, YR, son dos lenguajes del oficio, es decir, si usted está metido en esto, mínimo tuvo que haberme escuchado mencionar R en algún momento. Sin embargo, sí hay que ser muy claros en que Python es el que domina la inteligencia artificial y la producción, pero r es un lenguaje que domina la parte de estadística, la parte estadística, series temporales, un análisis exploratorio profundo. R domina bastante ahí o funciona muy bien porque para eso fue hecho. R para estadísticos sí.

2:04:04
2 horas 4 minutos 4 segundos
Entonces, un científico de datos competitivo, pues lee y escribe en ambos, al menos sabe que existe. Es R o k otra cosa es R como les decía antes, brilla en este tema porque hay un paquete que se llama Markov Chain. Entonces usted puede definir un objeto para cadenas de tiempo discreto con métodos para la distribución estacionaria, la clasificación de Estados, la simulación y el ajuste de datos cada 1 en una línea.

2:04:31
2 horas 4 minutos 31 segundos
Y bueno, como les mencionaba o les adelantaba antes, en la semana 6 vamos a volver a R para cuando veamos series de tiempo. Sí, bueno, esto es lo que ya hicimos usar. R en Google y bueno, aquí está el stack que vamos a usar, Markoff Chain YY graph Deep mix s 4 x p M y entonces en la primer celda voy a copiar esto que tengo por acá.

2:05:01
2 horas 5 minutos 1 segundo
Ustedes si me quieren seguir también háganlo, porque básicamente esto lo que está haciendo es instalar los paquetes y cargarlos en R no basta con instalarlos, sino que también hay que cargarlos. Se instalan así usando install. Package y se cargan usando Library o K entonces si yo ejecuto esto vean que ahí va a empezar a instalar. Ahí está instalando los paquetes y sus dependencias.

2:05:36
2 horas 5 minutos 36 segundos
¿Agarrar un poquito porque lo normal verdad? Se está instalando y está y además está instalando 5 paquetes de un solo, algo importante, esto se hace solo una vez por sesión, ya después ya quedan instalados y cargados. Entonces no hace falta estar corriendo esto o K mientras que se instala podemos seguir por acá.

2:06:02
2 horas 6 minutos 2 segundos
Y entonces hablemos un poco de para qué importan las cadenas de Markov. Hoy sí y vamos a hablar de cuatro aplicaciones. La primera es la para búsqueda esta que el famoso Page rank, que tal vez en algún momento ustedes lo han escuchado, que es cómo Google le da prioridad a las páginas web en el navegador. Está bien.

2:06:25
2 horas 6 minutos 25 segundos
¿Entonces brin y Page que son los de Google o eran la verdad? Ahorita no, no sé, en 1998 ordenan hicieron esto del Page Rank y básicamente lo que hacen es ordenar la web por importancia y no por densidad de palabras claves o KY en el fondo esto no es más que la distribución estacionaria que ya hablamos hoy de un grafo gigante. Sí, más adelante en el curso vamos a hablar de Grafos, sin embargo aquellos diagramas que hicimos son grafos, los diagramas que hicimos ahora son grafos.

2:06:56
2 horas 6 minutos 56 segundos
Para recomendación, por ejemplo, el Pince AGE de Printress es una red neuronal sobre grafos que usa caminatas aleatorias para decidir qué vecinos importa y bueno. Al al inicio se estrenó sobre un grafo de 3000 millones de nodos y 18000 millones de lists. Inteligencia artificial. Por ejemplo, los modelos de lenguaje secri heral en 2024 mostraron que 1 L L M Autoregresivo con vocabulario Ty ventana K.

2:07:23
2 horas 7 minutos 23 segundos
Equivale formalmente a una cadena Markov sobre un espacio de Estados enormes. Entonces 1 L L M es equivalente a a 1 cadena Markov sobre un montón de Estados, y en el tema de regímenes YY genes, por ejemplo, los HMM detectan regímenes de mercado a partir de retornos y combinados con con aprendizaje profundo, pueden predecir genes en el A, D, N, entonces, al fin y al cabo, esas son algunas aplicaciones.

2:07:52
2 horas 7 minutos 52 segundos
Y la la, la idea en todas las cuatro son las mismas, es Estados discretos, probabilidades de transición, pregunta de qué pasa a largo plazo y claro, aquí el tema es que en la pizarra o en la parte manual vimos 3 Estados y ahora podemos estar hablando de miles de millones de Estados, esa es la gran diferencia. O K en colab no ha cargado esto, no sé por qué, esperemos, esperemos que si lo haga, pero si va muy lerdillo vamos a ver qué.

2:08:22
2 horas 8 minutos 22 segundos
A ver, démosle un tiempito más, a ver si si lo hace sí, no sé. Bueno, hagámoslo ahí un toquecito, si no me paso a al al ER Studio o K entonces lo que vamos a hacer es hacer aquel mismo ejemplo del clima, el que vinimos trabajando al inicio de la clase de soleado, nublado y lluvioso, pero en el está bien.

2:08:54
2 horas 8 minutos 54 segundos
Entonces voy a tomar este código y me lo va a llevar para acá, pero no instalado, no sé, no sé por qué está durando tanto. Igual si si a ustedes ya les corrió todo bien, a mí no me ha no me ha funcionado o está en proceso, entonces yo para no atrasarnos va a usar. R perdón, va a usar R Studio esta bien.

2:09:30
2 horas 9 minutos 30 segundos
Era que hiciéramos colab, pero no sé por qué está tardando tanto o K entonces aquí está eroestudio dice que lo que lo instale bueno que no está instalado, voy a recordar recordar luego y aquí ya estamos por acá recordar luego borremos no me ha pegado esto, no sé por qué bueno medio no está bastante pegado.

2:10:08
2 horas 10 minutos 8 segundos
Bueno ni modo cerrémoslo por acá, vamos a ver psicolab ya quiso, no quieren bueno y ni modo, vamos a ir al al al plan C no hubo plan a nive entonces vamos a ir al CY en el C de eso de usar R Studio Online vean que ya ingresé, voy a voy a usar este mismo que fue el que creó ahorita el del 24 de septiembre.

2:10:40
2 horas 10 minutos 40 segundos
Y ahí está. Entonces acá yo lo que puedo hacer es un fille, voy a hacer un fille un new file y puedo hacer un euroscript y entonces aquí voy a pegar primero este el que va a instalar, a ver si aquí si lo hace rápido o k lo pego y pueden hacerlo así seleccionan todo.

2:11:04
2 horas 11 minutos 4 segundos
Y le dan control, enter o coman enter, digamos. Y entonces ahí él empieza a instalar. ¿Eso se ve aquí en la consola? No sé si lo si lo ven por acá, ahí está instalando en la consola, ahí va, no sé si sé si será que sí. Son muchos y por eso también ha durado mucho en Colap no creería.

2:11:34
2 horas 11 minutos 34 segundos
O K, Creo que De hecho ya terminó. Sí, ya ya ahí estamos, mientras que Encolab Day no vamos a ver encolab, pues ahora ni ni siquiera lo puedo detener. No importa, está bien igual esta opción de Aero Studio Online funciona, funciona bastante bien. O K bueno, entonces ahora sí volvemos a la presentación como les decía.

2:12:03
2 horas 12 minutos 3 segundos
Lo que yo quiero es usar este código y quiero que vean qué es lo que hace. Estoy pegándolo por acá este Library no hace falta porque vean que ya lo había cargado aquí, entonces lo puedes borrar, pero vean lo que estoy haciendo, está bien, voy a minimizar la consola y vean lo que estoy haciendo. Va tal vez a hacer este más por acá. Entonces estoy definiendo mis Estados soleado, nublado, lluvioso.

2:12:31
2 horas 12 minutos 31 segundos
Luego procedo a definir la matriz p, que es la matriz de transición. Así defino una matriz en R aclaro que son 3 filas que está ordenado por fila y aquí están los los Estados. Sí, y luego aplico Markov Chain sí, y le llamo así Markov Chain clima. Estoy aplicando la cadena de Markov a ese problema, a esa matriz de transición con esos Estados. Luego saco la distribución estacionaria.

2:13:01
2 horas 13 minutos 1 segundo
¿Que fue lo del resolver el sistema de ecuaciones? Aquí basta con usar esto que es Steedy States está bien y luego estas dos verificaciones son para ver si es irreducible y para ver si es a periódica. Sí, entonces vean que si yo selecciono esto y le doy commant enter aquí están los resultados que me genera. R me dice que esta es la distribución estacionaria 46.80.

2:13:30
2 horas 13 minutos 30 segundos
Soleado, 34.04 nublado y 19.14 lluvioso que debería coincidir con lo que calculamos a mano a la pregunta de que si es irreducible obtenemos true y para que sea a periódica, cuando usamos este comando period debías obtener un 1. Sí, y entonces ya por ahí está todo lo que hicimos, no básicamente con ese ejemplo de soleados, nublados y demás.

2:14:00
2 horas 14 minutos
¿O K esto no ocurrió, pues por qué? La verdad me dejan la duda, porque no habrá servido. Voy a decirle aquí por como dice 1 popularmente por varas, a ver, a ver qué me dice Yamila, a ver si me ayuda con eso. Esto tiene mucho zoom peren para quitar aquí un poquito el zoom o K bueno, mientras sigamos.

2:14:26
2 horas 14 minutos 26 segundos
Luego lo otro importante acá es hablar de algo que no hablamos mucho en en la parte manual. Básicamente ustedes pueden calcular estas matrices. Sabemos que p es la matriz de de transición, entonces se puede calcular p, cuadrado, p a la 3, P a la 10 y así sucesivamente. Y esto lo que te da son va a ser lo mismo.

2:14:54
2 horas 14 minutos 54 segundos
Que la estacionaria, por ejemplo, este 0.47 no es casualidad, ese 0.47 es este que obtuvimos acá, claro, 4680, nada más que ahí en el grafiquito se redondea. Entonces básicamente si usted empieza a calcular o va a elevar la matriz de transición, usted va a obtener la las probabilidades estacionarias que son estas que están. Y eso se puede hacer muy, muy fácil.

2:15:24
2 horas 15 minutos 24 segundos
De esta manera vean que aquí simplemente lo que estoy haciendo es cargando EXPM que no hace falta porque ya lo cargué aquí arriba. Sí y entonces simplemente estoy calculando la matriz p que es la de transición a la 10 y lo redondeo a 3 decimales. Sí, y vean que si yo corro eso lo selecciono y le doy commant enter o control enter eso me da.

2:15:52
2 horas 15 minutos 52 segundos
Por ahí que es la P a la 10 y que coincide con con estos. Vean 468468340434019141914 bien. Entonces lo que dice esa teoría es que elevando la matriz de transición, usted también puede calcular la estacional. No sé si esto funcionó aquí me sugieren.

2:16:22
2 horas 16 minutos 22 segundos
Me sugieren un agregarle un link Uy vamos a ver si con eso función dejémoslo por ahí mientras continuamos o K obviamente si usted saca p a la dos, esto es del día 2 y o K aquí lo que estamos haciendo es simulando 1 año del clima bajo ese mismo problema en el que estamos, entonces vean este código.

2:16:51
2 horas 16 minutos 51 segundos
Y lo que estamos haciendo es simulando 1 año de clima y aquí está la gráfica y aquí hay aplicación de lo de la ley, de los grandes números, que lo que dice es con más días la frecuencia se acerca más a Pi, recuerden que Pi es la estacionaria, está bien entonces bueno decía, es muy pesado porque ya a mí me funcionó en Colap, Ah, lo dejaste ahí un rato y te sirvió y ya hasta ahorita fue que ya me funcionó, Ah o K o K o K sí, entonces puede ser que sea de.

2:17:19
2 horas 17 minutos 19 segundos
De paciencia, súper, súper bien. Sí, entonces debe ser que que está descargando mucho para para el entorno de ecolappa o K entonces les decía que acá esto gris es 365 días, esto negro es 10000 días y esto es la Pi teórica. Entonces lo que representa eso es que entre más días simules sí vean que no es lo mismo 36510 1000, sino que entre más días, o sea la negra.

2:17:48
2 horas 17 minutos 48 segundos
¿Va a coincidir más con la naranja, que es la la que usted obtendría maro o KY aquí? Entonces básicamente lo que estamos haciendo, si lo pego por acá, espérense para hacer ahí. Entonces estoy definiendo una semilla para reproducibilidad y entonces estoy haciendo una secuencia de Markov de una cadena Markov iniciando en soleado de 365 días. Sí.

2:18:17
2 horas 18 minutos 17 segundos
Y si yo corro es eso, es lo que obtengo. Ven que básicamente cuando yo agarro días y lo y lo lo coloco a 3 decimales, entonces obtengo 15330 y 9 7 y 449 por ahí o K o k muy bien, entonces bueno, básicamente eso que con 365 días.

2:18:46
2 horas 18 minutos 46 segundos
La frecuencia de nublado se desvía bastante de la teórica. Sí, con 365, pero con 10000 ya básicamente coincide. O K entonces hablemos del Page run, que básicamente fue una idea de tesis doctoral en Stanford. ¿En el 96 o en el 98? Bueno, entre el 96 y el 98.

2:19:13
2 horas 19 minutos 13 segundos
La la lo que pasó es que la web de estaba creciendo exponencialmente y lo que hacían los buscadores es que ordenaban por frecuencia de palabras claves, y eso era algo muy fácil de manipular. ¿Entonces la pregunta de brain y de Page Page es Larry Page, verdad? Se puede. ¿La pregunta fue, se puede ordenar la web por importancia? Y entonces de ahí nació.

2:19:38
2 horas 19 minutos 38 segundos
¿La la idea recursiva de que una página es importante, si páginas importantes la la enlazan, tiene sentido verdad? Es decir, una página va a ser importantes y otras páginas importantes enlazan a ella y suena un poco circular, pero es exactamente la distribución estacionaria de un navegante aleatorio. Eso sí, hay que hablar de un factor de amortiguación, por ejemplo de 0.85. Con esa probabilidad el navegante sigue un enlace.

2:20:07
2 horas 20 minutos 7 segundos
Y con 0.15, que es lo que falta para llegar a 1, salta una página al azar, salta a una página al azar, entonces ese salto hace la cadena irreducible y a periódica sí, aquí esta un poco el el, el, la historia o o el tema de esto del Page Rank Okay. Aquí podemos ver un poquito el Page rank con R en con usando I graph para que grafique un grafiquillo similar a este.

2:20:37
2 horas 20 minutos 37 segundos
Y esto es una miniweb de 6 páginas, imagínense en una web de 6 de 6 páginas y aquí tenemos las 6 páginas. Entonces obviamente el tamaño del círculo representa la más importante. O K YF vean que es muy pequeñita porque casi nadie la enlaza, bueno, De hecho nadie la enlaza, vean que nadie cae a ella, sí ella lo único, lo poquito que va a llegar de gente ahí es por la probabilidad. ¿Se acuerdan que?

2:21:08
2 horas 21 minutos 8 segundos
Ellos definieron en el Algoritmal Page Rank, ellos definieron este valor 0.15 bueno por dar un ejemplo, que es un valor al una probabilidad de que alguien caiga en una página por el azar. Entonces vean que LF como no hay, como no tiene flechitas hacia ella, lo único que que cabe ahí es la la probabilidad de que alguien caiga ahí al azar. En cambio a por ejemplo, si KEDKECY, ahí vamos.

2:21:38
2 horas 21 minutos 38 segundos
Ahí esto se puede más o menos hacer. En ear y Graph ya la había cargado. Entonces no hace falta y entonces vean que ahí lo que estoy haciendo es definiendo las aristas. Luego hago el gráfico, luego hago el algoritmo de Placerank, Véanlo por aquí, voy de nuevo. Primero estoy definiendo las aristas para el gráfico.

2:22:03
2 horas 22 minutos 3 segundos
Hago el gráfico aquí, estoy haciendo el Page rank con una probabilidad de 0.85 y bueno, ya después obtengo la los resultados y los resultados como les decía, se ven así o K no me hice el gráfico, no sé por qué muy muy buena pregunta, pero técnicamente ahí tal vez si escribo aquí G lo haga, vamos a ver.

2:22:33
2 horas 22 minutos 33 segundos
No, no sé, porque no está haciendo el grafiquillo debería debería haber hecho el gráfico. Pero bueno, no importa esta bien entonces básicamente ahí nosotros estamos sacando las probabilidades y aquí están las probabilidades de las páginas, donde es un 0.45 dos para la A, un 0.19, dos para la B, un 0.35 6 para la C entonces básicamente algo así funciona y lo que hacemos es.

2:23:03
2 horas 23 minutos 3 segundos
Algo muy similar a lo que vimos hoy, pero sí funciona el tema del pagerank o K lo que vimos la semana pasada, que es el SIR la semana pasada. Hablamos de los modelos cir, que son aquellos que dividen a la población en susceptibles se han infectados, sean recuperados. Esto se podría ver desde o como un proceso de marcov está bien.

2:23:26
2 horas 23 minutos 26 segundos
¿Qué? Cuál es la cuál es el tema que básicamente nos imaginamos el tema de la semana dos, pero ahora persona por persona está bien. Entonces cada nodo, cada nodo, cada persona está en ese I o R y en cada paso un infectado contagia a cada vecino susceptible con probabilidad beta y se recupera con probabilidad gamma. ¿Y por qué es Markov? Porque el estado de la red en t más 1.

2:23:53
2 horas 23 minutos 53 segundos
Es decir, la probabilidad, la el estado de la red mañana depende sólo del Estado en t, o sea de hoy sí, y vean algo interesante, el espacio de Estados es 3 a la 100 para 100 personas, eso es exagerado, o sea, 3 a la 100 es exagerado. Entonces es algo que es imposible escribir como matriz, pero sí es fácil de simular. ¿Bueno, De hecho aquí hay un ejemplo, verdad que esto es una corrida a decir?

2:24:21
2 horas 24 minutos 21 segundos
En una red de Small World usando beta 0.15 y Gama 0.05 y así se ve, ven que no se ve como tan suave como lo vimos la semana pasada, sino que se ve como más real, hay más picos y demás. La semana pasada salía como curvitas muy perfectas. Aquí se ve menos suave o k esto no, no creo que sirva, vamos a ver.

2:24:49
2 horas 24 minutos 49 segundos
Así De hecho, ahí De hecho ya funcionó en en la verdad, pero sí dura mucho. Eso no iba a servir porque obviamente no. No estamos definiendo nada previamente, pero bueno, básicamente la idea era ver este gráfico o K hablemos de los enegramas ya para ir dando dando un poquito de cierre a esto. Los enegramas son cadenas de Markov, pero en el texto.

2:25:19
2 horas 25 minutos 19 segundos
Está bien y esto hace un primer puente hacia los LLM. ¿Cuál es la idea? Bueno, un modelo de biograma o un modelo bigrama supone que la siguiente palabra depende solo de la actual. Entonces es una cadena de Markov donde cada Estado es una palabra y la matriz tiene tamaño V por V con V en el vocabulario con V siendo el vocabulario entonces básicamente se ve así un bigrama.

2:25:45
2 horas 25 minutos 45 segundos
Lo que hace el Estado es la última palabra, es de orden 1 y la limitación principal es que olvida todo lo anterior. Un trigrama son las últimas o o los Estados son las últimas dos palabras, es de orden dos y bueno ya tiene V cuadrado Estados o K 1, 5, grama por ejemplo, son las últimas cuatro palabras, es de orden cuatro y ya es intratable, por ejemplo para que se den una idea y entonces un transformer que eso es lo que usa los LLM.

2:26:14
2 horas 26 minutos 14 segundos
Lo que hace es usar los últimos K Tokens sí y entonces es de orden KY lo que hace es compactar la memoria usando por atención. ¿Entonces un enegrama que básicamente es puede ser un biograma, puede ser un trigrama o un cincograma y va verdad es una cadena de Markov de Orden n menos 1, es decir, un trigrama es las últimas dos palabras, un 5 grama son las últimas cuatro palabras y así vamos, verdad? Entonces 1 L L M.

2:26:43
2 horas 26 minutos 43 segundos
Es una de orden K es una cadena Markov de orden k con k siendo la ventana de contexto. No sé si han escuchado las ventanas de contexto en los LLMY, entonces aquí la diferencia no es matemática, es de representación porque en el fondo, matemáticamente hablando, son cadenas de Markov los L, L, M o K este ejemplo es interesante, vean vamos a generar texto con un bigrama. Sí, no es muy bueno el resultado porque es un bigrama.

2:27:13
2 horas 27 minutos 13 segundos
Pero es interesante porque ya dura un poco. Vean voy a copiar ese código para que vean qué es lo que vamos a hacer. Dura un ratito De hecho o k vean lo que lo que hace carga esta librería que es string R que es como para manejar strings. Va a ir a este l a este URL que si lo abren este URL lo que tiene es El Quijote, el el Don Quijote en.

2:27:43
2 horas 27 minutos 43 segundos
En text o en TXT. Esta bien, ahí está, ahí va, venga, entonces eso es lo que tiene, lo que tiene tranqui es grandísimo, sí, es es enorme o K entonces básicamente va a ir a ese URL, va a leer las líneas de ese texto, va a hacer algunos temas ahí como de de transformación y aquí entonces lo que va a hacer es traerse.

2:28:12
2 horas 28 minutos 12 segundos
Como 50000 palabras está bien, se va a traer como 50000 palabras y entonces básicamente lo que vamos a intentar es hacer como una predicción del texto basado, es decir, lo que seguiría después de esas 50000 palabras o K eso es más o menos lo que va a hacer, entonces voy a ejecutar como les digo eso. Ah, bueno, es que dice que no está el paquete, no hemos instalado el Paquete Stream art, entonces va irme aquí de paquetes.

2:28:42
2 horas 28 minutos 42 segundos
Instalar el que quiero es este Stream RY lo instalo o k ahí ya se instaló y entonces ahora sí, si vuelve a correr ahí va de verdad, eso va a durar un poquito. Ah, no, De hecho, De hecho no duró. Mira, fue rápido, está bien y ya lo que obtuvo después de esas 50000 palabras lo que dice es.

2:29:08
2 horas 29 minutos 8 segundos
Algo así en todo lo que se parecían kansasze el barbero sobre un poco limpiarme a Don Quijote de Carneros, son hombres como en cualquier mano no debía, o sea, más o menos, si ustedes ven, son palabras que usted sí se podría encontrar en El Quijote. ¿Bueno, De hecho, ahí menciona Don Quijote, verdad? Pero no tiene mucho sentido semántico, y como les digo, eso lo hicimos con un bigrama o k entonces bueno.

2:29:37
2 horas 29 minutos 37 segundos
Que observar más o menos, más o menos a pares tiene sentido. Cada dos palabras más o menos tiene sentido, pero la frase como tal no. Sí, eso es eso es importante. Ven en todo tiene sentido el barbero Don Quijote son hombres como en cualquiera, es decir, a dos palabras, 3 palabras juntas tiene sentido, pero ya la frase como en sí.

2:30:05
2 horas 30 minutos 5 segundos
No es muy bueno o bueno, no, no pienso en TI o KY luego la pregunta que ya discutíamos un poquito. ¿Y la pregunta es, los modelos de lenguaje son cadenas de marcov? Matemáticamente sí, pero computacionalmente no sirve escribirlos así. Entonces, bueno, hay un resultado formal de De hecho, secri et all en 2024 en archive muestran que 1 L L M Autoregresivo.

2:30:34
2 horas 30 minutos 34 segundos
Perdón con vocabulario de tamaño Ty ventana de contexto K es equivalente a una cadena de marcov sobre un espacio de Estado de tamaño del orden t a la KY con una matriz de de transición muy dispersa. Sí, entonces los tokens en un vocabulario típico andan aproximadamente de 10 a las 5 tokens de contextos en modelos recientes anda como entre 10 a las 5:10 H a las 6, más o menos ahí anda.

2:31:01
2 horas 31 minutos 1 segundo
¿Sí, verdad, más o menos andan como en 1000010, sí, 1000000 de contexto más o menos, y bueno, entonces el tamaño del espacio Estado sería t a de acá sí, y bueno, qué aporta esto? ¿Bueno, permite hablar de distribución estacionaria, de por qué a temperatura alta aparecen repeticiones y de cotas teóricas de generalización, pero qué no significa que el modelo guarda esa matriz?

2:31:24
2 horas 31 minutos 24 segundos
La red neuronal es una forma compacta de aproximarla. La equivalencia es analítica, pero no computacional. Entonces el resumen es esto, las cadenas de Markov o los LLM sí son cadenas de Markov desde un punto de vista matemático. Pero computacionalmente no es buena idea escribirlos así. O KY bueno, ya así para para ir cerrando.

2:31:49
2 horas 31 minutos 49 segundos
Hablemos del HMM en R que básicamente es un ejemplo donde vamos a detectar regímenes financieros. Aquí lo que tenemos son datos sintéticos con dos regímenes de volatilidad. Esto no sé si salga muy bien por el hecho de que no. De hecho no sé si vaya a salir bien, probablemente no, pero De hecho que son datos simulados. Entonces no sé qué tan bueno.

2:32:11
2 horas 32 minutos 11 segundos
Se puede ver, pero más o menos así funciona. Vean, esto es lo que llamamos régimen calmo, régimen calmo. Y aquí podríamos detectar el régimen volátil gráficamente, si si se debe ver, entonces lo que estamos haciendo o lo que buscábamos es que donde nunca oíamos, es decir, a pesar de que nunca vimos el régimen real, solo veíamos los retornos. ¿Entonces podemos estimar las las volatilidades YY una matriz de transición? Sí.

2:32:43
2 horas 32 minutos 43 segundos
¿Vamos a a ver si funciona, pero no creo ahí, se supone que debería dar una matriz súper bonita como esta, pero sinceramente no, no le tengo fe que vamos a ver pegarlo por aquí, me va a decir que no tengo esa qué? Ah, bueno, De hecho, De hecho sí dio bien, vean, véanlo por ahí más o menos, sí, sí, dio lo que esperábamos, que que es eso por ahí. ¿Entonces, qué es lo que está pasando?

2:33:16
2 horas 33 minutos 16 segundos
Más o menos lo que está pasando es esto que dice, acá el modelo nunca vio el régimen real, solo los retornos vean que lo que estamos dándole aquí son los retornos. Sí, sintéticos, tras de eso, poner Renoir, entonces estamos dándole los retornos y a partir de eso estamos estimando las volatilidades y una matriz de transición bastante persistente. Entonces lo que estamos haciendo acá es recuperar 600 días.

2:33:44
2 horas 33 minutos 44 segundos
Con datos reales, sí o k era sí. Ya para terminar, entonces aquí hay algunos casos costarricenses donde se han usado cadenas de Markov, por ejemplo, una investigación de la UCR en 2018. ¿Cuál era el problema? Se quería proyectar la evolución de la población de un régimen de pensiones costarricenses. Esto fue real, digamos, activos, pensionados y sus transiciones.

2:34:14
2 horas 34 minutos 14 segundos
Moderando cada persona con una cadena de marcov cuyos Estados combinan situación, edad y tiempo cotizado. ¿Sí, y ahora por qué importa? Es investigación de la UCR, está publicado, De hecho, en una revista indexada y aplica un problema de actuar real con las mismas herramientas de hoy. Era ideal para el proyecto porque es 111 problema costarricense, hay datos accesibles, una cadena bien definida, migración entre Estados de empleo, morosidad crediticia, uso de transporte.

2:34:44
2 horas 34 minutos 44 segundos
Y aquí está la la referencia. ¿Vamos a ver, si no sale aquí sale, verdad? Está en cielo. De hecho, modelación de poblaciones vía cadena de Markov tridimensional. ¿Vean que sólo estamos hablando tridimensionalmente muy bien, qué más, qué más tengo por acá?

2:35:28
2 horas 35 minutos 28 segundos
O K entonces bueno, básicamente ya para resumir una sola idea, pero escalas muy distintas, eso, esto me interesa, todo lo que hablábamos ahorita es la misma matemática del clima, todo lo que hemos hablado de estos problemas, pero de 3 Estados pasamos a té a la K, es decir, en el clima solo hablábamos de soleado, nublado y lluvioso, pero ahora estos problemas tienen té a la K entonces por ejemplo, el clima, el tamaño del Estado era 3.

2:35:55
2 horas 35 minutos 55 segundos
¿Para qué podemos aplicar eso? Para hacer un pronóstico simple. Sí, si hablamos de cliente de un Banco activo, ocacional inactivo o en fuga, ya ahí estamos hablando de cuatro espacios y podemos estar hablando de un tema de retención de clientes, una aplicación. Si hablamos de una epidemia en una red S I o R por cada persona, entonces el tamaño del espacio es 3 a la N, o sea que 100 personas sería 3 a la 100. Eso es exagerado ya.

2:36:25
2 horas 36 minutos 25 segundos
Y ahí estamos. Hablando de propagación. Por ejemplo, en el biograma del Quijote cada palabra era un Estado. ¿Entonces estamos hablando de más o menos 7000? Sí, si estamos hablando del Page rank, cada página web es un Estado y entonces estamos hablando de miles de millones. El tamaño del espacio se puede aplicar para búsqueda, y si lo llevamos a los LLM, cada secuencia de CAT Tokens es un Estado.

2:36:53
2 horas 36 minutos 53 segundos
¿Y entonces el tamaño del espacio va a ser tiar? Acá es exagerado y eso es lo que se lo que más o menos se podría aplicar, como o la aplicación serían los asistentes de I a o K luego aquí tenía una actividad grupal en salas, pero eso no lo vamos a hacer, sino que lo que voy a a mostrarles es el documento, por si en el transcurso de la semana ustedes lo quieren ver. Y entonces en síntesis, En resumen, vimos algunas cosillas a mano y vimos algunas cosillas en la compu.

2:37:23
2 horas 37 minutos 23 segundos
Que iremos a mano. Hablamos de la propiedad de Markov, de la matriz de transición, de de cómo calcular más allá del mañana, es decir, pasado mañana. Por ejemplo, dentro de 3 días hablamos de la distribución estacionaria, de las propiedades que hay que tener para ser estacionaria, irreducible y a periódica. Y hablamos del tema del del monje de la Cueva. Y bueno, en computadora hablamos de Markov Chain, que es en R.

2:37:53
2 horas 37 minutos 53 segundos
Del P a la N de cómo calcular en r la la distribución estacionaria, el el irreducible, el periodo, el Page rank y algunas otras algunas otras aplicaciones o k muy bien. Y la otra semana, que es lo que vamos a ver, vamos a ver algo que se llama Montecarlo, simulaciones Montecarlo y algo se llama Markoff Chain Montecarlo, que es un mix de lo que vimos hoy.

2:38:22
2 horas 38 minutos 22 segundos
Con lo que vamos a ver de hoy en 8, vean, vean esta nota. ¿Si la distribución estacionaria de hoy quedó clara, entonces marcó Chain Montecarlo va a fluir porque es la misma idea, pero al revés, en lugar en lugar de encontrar la la estacionaria de una cadena, más bien diseñamos la cadena para una para una estacionaria que sabemos o K entonces qué? ¿Qué 3 cosas nos deberíamos llevar de esta sesión?

2:38:50
2 horas 38 minutos 50 segundos
Que al fin y al cabo, Markov lo que dice es que el futuro depende solo del presente. Esa es la simplificación y es una simplificación buena que alcanza para clima, para clientes, para epidemias, para la web y hasta para los LLMS. Sí, la distribución estacionaria es la huella del sistema, dice. ¿Cómo se ve el sistema a largo plazo sin importar dónde empezó? Eso es importante. No importa el Estado donde empezó, siempre que la cadena sea irreducible y a periódica.

2:39:20
2 horas 39 minutos 20 segundos
Y lo oculto también se modela, es decir, con dos matrices PIB se infiere de lo que no se ve a partir de sus señales del monje en la cueva a los regímenes del mercado, es decir, cómo pasamos de lo del monje a la analogía de cómo encontramos los los los regímenes a partir de o la volatilidad a partir de los retornos y bien, bien, nada más. Entonces para terminar.

2:39:47
2 horas 39 minutos 47 segundos
Quiero que hagamos los grupos de trabajo, está bien ya para para ir cerrando. Bueno, no sé si alguien tiene tiene alguna duda hasta acá todo bien más o menos si quedan claros esos conceptos de estacionaria, de materias de transición. ¿Qué es lo que dice la propiedad de Markov? Sí o K bueno, vean, voy a dejar de compartir y quiero que hagamos un toquecito los grupos.

2:40:15
2 horas 40 minutos 15 segundos
Ya ya alguien sabe con quién quisiera ir. ¿O están muy neutros todos, cómo estamos profe? Qué tan grandes tienen que ser los grupos de yo creo que van a quedar como sí como grupos de 4 o 5 personas o K sí, sí, sí, 33 grupos de de cuatro personas está, está bien con los que estamos ahorita, yo en lo personal profe ya tengo grupo o K va, voy a hacerlos, denme un segundito, voy a hacerlos aquí primero al azar.

2:40:45
2 horas 40 minutos 45 segundos
¿Quiero hacer 3 grupos o KY entonces que fuera al azar o k vos con quién, con quién serías? Se llama con Charlet o K Charlet Roberto voy, vamos a ver entonces Ximena Chalet o K Roberto, quién más y Jordan profe.

2:41:15
2 horas 41 minutos 15 segundos
¿Y Jordan o K Soy Jordan, Roberto Charlet YY Jimena o K quién más? Los demás están neutros, sí o k súper bueno, entonces ya ya ahí los demás ya los asigné, entonces vean lo que quiero que haga, voy a enviarlos a salas un segundito y quiero que hagan 3 cosas, grupos del curso.

2:41:43
2 horas 41 minutos 43 segundos
¿Quiero que hagan 3 cosas, primero bueno, que se conozcan un un poquito, verdad? Que se que se conozcan un poquito, que hagan algún medio de contacto, no sé si van a hacer algún grupo de Whatsapp o algo por el estilo y después que me manden un correo diciendo Profe, este es nuestro grupo de modelado matemático y los nombres de los integrantes en el correo para yo mañana o pasado hacer los grupos en el.

2:42:09
2 horas 42 minutos 9 segundos
¿En el aula virtual entonces y conózcanse un poquito, se crean un grupo o algún medio en donde estén en contacto, porque con estos Grupos vamos a trabajar el resto del cuatri y me mandan un correo con los nombres del de los integrantes del Grupo, entonces voy a guardar aquí todos los miembros del curso estamos presentes o hace falta gente? Buena pregunta, yo creo que sí falta gente porque hace un rato vi 12 conectados, ahorita solo veo 11, entonces mínimo alguien falta.

2:42:39
2 horas 42 minutos 39 segundos
Pero bueno, ahí lo incorporamos a algún grupo la la próxima semana está bien o K por el momento hagámoslo con los que con los que estamos. Bueno, entonces voy a voy a abrir las alas, no, no duren mucho, tómense ahí unos unos 7 minutos y volvemos para venir a a cerrar la sesión, así es como va a pasar lista profe, entonces no, ahorita vengo y paso lista, los llamo rapidito antes de irnos.

2:43:12
2 horas 43 minutos 12 segundos
Bien pues voy a abrir las alas y ahorita los los devuelvo.

2:48:48
2 horas 48 minutos 48 segundos

2:49:56
2 horas 49 minutos 56 segundos
¿O K muy bien cómo les fue, se se pudieron de acuerdo poner de acuerdo? Sí todo bien profe, en el caso de nosotros solo éramos 3 personas, nada más, sí, yo vi vi que ahorita quedaron, De hecho creo que fueron dos grupos de 3 personas y 1 de cuatro personas por el momento, pero es muy probable que que falte algún compañero, entonces bueno, ahí se se incorporarían a los grupos de 3 personas, pero y ajá, dime.

2:50:24
2 horas 50 minutos 24 segundos
Y en en vos usualmente en las los trabajos siempre como que asignas el número del Grupo para los temas, inclusive las presentaciones y todo qué grupo seríamos nosotros y se se las quedó debiendo porque digamos ahorita pueden tener en la sala, o sea ahorita en la sala ustedes tienen el 1, pero bueno sí, seguramente igual lo voy a intentar no, no sé es es que realmente el el orden que importa es el que hagan en el aula virtual.

2:50:51
2 horas 50 minutos 51 segundos
Entonces los voy a hacer en el transcurso de esta semana y el jueves les doy la respuesta, está bien o K o k por a ver súper, súper y bien y bueno, nada más. Estoy súper rápido ya para irnos nada más les quiero compartir. Recuerden que semana a semana en el aquí perdón, en el aula virtual va a haber una actividad complementaria. Ven que había una actividad complementaria en semana dos, igual hay una entidad complementaria en semana 3.

2:51:18
2 horas 51 minutos 18 segundos
La idea es que como tarea moral, ahí en el transcurso de la semana, ustedes esperan sacar un ratito para repasar y hacerlo. No tienen que entregarme nada, pero básicamente sí es como una actividad muy muy guiada que les podría servir para complementar lo que vimos hoy. Ven, por ejemplo, tiene parte a mano. Vean que esta es una motriz de transición de cuatro Estados. Ahí les va diciendo que hacer, les hace algunas preguntillas.

2:51:42
2 horas 51 minutos 42 segundos
¿Pueden también ayudarse de de cloud o de chat? No importa, lo importante es como ir razonando los ejercicios más que hacer. Y luego viene también una parte en R entonces viene por ejemplo una parte en R bueno, creo que es el mismo De hecho, pero en R es el mismo ejemplo de la parte 1, pero en RYY viene ahí como para analizar después. Hay ejemplos un poquito más aplicados, por ejemplo, una campaña de retención, Page rank de un sitio de trámites, por ejemplo.

2:52:10
2 horas 52 minutos 10 segundos
Entonces ahí ahí se va viendo el ejercicio y la idea, esto es complementar un poquito YY hacer reflexión. Por eso digo, no, no hay ningún problema si ustedes se tienen que apoyar de cloud de chat o algo por el estilo mientras que vayan pensando y razonando y es un muy buen complemento a lo que vemos en clase. Como les digo esto por ejemplo, estos dos ejemplos que son un poquito más aplicados, el parte 3 y el parte cuatro funcionan muy bien como para para terminar de ver aplicabilidad de este de este tema.

2:52:38
2 horas 52 minutos 38 segundos
Lo mismo la semana pasada, la semana pasada está ya complementaria, semana dos son muy guiados, entonces eso es lo bueno. También tenía, como algunas cosillas medio a mano, que era la ley de enfriamiento de Newton, luego modelo logístico en código, modelos, ir con 3 escenarios, ajuste del modelo logístico, la población de Costa Rica y un poquito de reflexión. Ah, entonces esa la idea es que ustedes si les queda algún ratito ahí en la semana lo lo puedan trabajar.

2:53:08
2 horas 53 minutos 8 segundos
O KY entra ya súper rápido para irnos, voy a pasar lista y me responden YY nos vamos a ver dice por aquí entonces asistencia oye es 24 sí o K Tengo a Roberto Roberto Aguilar, sí señor, para servirle muy bien Jimena Hablard.

2:53:36
2 horas 53 minutos 36 segundos
También estaba por ahí, sí presente, profe bien charis Duarte, presente, profe super marco Fernández, donde está marco que María González presente bien, Miguel Hernández presente, profe bien josmar Josemar López.

2:54:06
2 horas 54 minutos 6 segundos
Presente, Profe, Jordan Rivera, presente, profe muy bien, charlet presente o K Tomás Vargas presente, profe muy bien, Dani por ahí está también y Santiago Villarreal, pues Santiago no o K por aquello, entonces nos falta marco Fernández.

2:54:36
2 horas 54 minutos 36 segundos
Y Santiago Villarreal, nada más. Todos los demás sí estamos, entonces bueno, faltarían dos personas, entonces si vienen las 3 semanas los estaríamos asignando a los dos grupos de 3 personas y así quedaríamos con con con 3 grupos de cuatro personas cada 1. Saben súper bueno, eso era lo que les tenía para hoy. Ojalá que que les haya quedado claro y que les haya gustado esto.

2:55:03
2 horas 55 minutos 3 segundos
Ahí vamos a ir viendo, cada vez también va a ir un poquito más aplicable la cosa y vamos a ir amarrando conceptos, pero por por ahí vamos básicamente hasta ahorita lo que hemos visto es introducción a modelos, un primer modelo que eran o un primer tipo de modelos que eran los diferenciales y ahora estos que involucran cadenas de de Marco. Ya saben que si tuvieran alguna duda en el transcurso de la semana pueden escribirme por correo y si es por si se puede aclarar por correo súper. Y si ocupamos ahí una ministra sesión la hacemos o K Bueno, Ay muchas gracias.

2:55:33
2 horas 55 minutos 33 segundos
Gracias profe, al final de la clase ocupo decirle una cosita o k gracias tenemos para eso y me quedo ahí con con Chao, hasta luego buena vida. Profe era nada más para decirle este que en la clase del 8 de octubre. Yo no voy a estar porque voy a ir al concierto Iron Maiden. Entonces quería saber si hay alguna forma como de reponer la clase como para no tener esa ausencia.

2:56:03
2 horas 56 minutos 3 segundos
No, no, dale, dale mientras que nada más te te pongas al día ahí con la grabación y veas la grabación. Todo bien. Tranquila, sí, sí, me acordas, me acordas la semana antes, nada más, el jueves me me avisas. Muchas gracias que tenga linda noche, dale, dale pura vida.